Рэй МИЛЛАНД, Энтони КУИН, Дебра ПАЖЕТ в фильме БЕРЕГ РЕКИ
в фильме также снимались:
Гарри КЭРИ-мл., Чабби ДЖОНСОН, Байрон ФУЛДЖЕ, Том МакКи, Фрэнк ГЕРСТЛ сценарий Гарольда Джэкоба СМИТА и Джэймса ЛЕЙСЕСТЕРА по рассказу Гарольда Джэкоба СМИТА "Самая высокая гора"
режиссер Аллан ДВАН
- А вы выбрали жаркий денек, мистер.
- Я всегда так делаю.
- Полный бак?
- Еще бы!
А у вас мощная "тачка", как я погляжу.
- Могу продать ее вам.
- Нет, спасибо!
- Собираетесь немного поохотиться?
- Ну, я надеюсь на это.
Вы знаете, не проиживает тут поблизости парень по имени Кэмерон?
Бэн Кэмерон?
Конечно!
Я знаю Бэна!
Если вам нужен проводник, он - то, что надо!
Он знает эту местность, как собственную ладонь.
Это я уже слышал.
Далеко он отсюда?
Ну, около 22-х миль по прямой.
А потом свернете налево.
Правда, я не уверен, берется ли сейчас Бэн сопровождать новых охотников.
Он завел себе молодую жену.
И старается сейчас держаться ближе к дому.
Ну, не могу сказать, что виню его за это.
Она хорошенькая?
Очень хорошая!
Совсем как с картинки.
Городская девчонка.
Волосы рыжие, около...
примерно 5 футов 3 дюйма ростом?
Да, верно.
Скажи-ка!
Да вы ведь знаете ее!
Они поженились в Сан-Франциско, сразу после того, как Бэн вернулся из Кореи.
Простите!
Ну, вот и готово.
С вас 9,42.
Я должен покупать запчасти.
Отчасти поэтому цена такая высокая.
Вот десятка.
Много скота он сейчас гоняет?
Сейчас - не так много.
Но работенки у Бэна хватает.
Он держит 25, может быть 30 голов.
Вам - прямо по дороге.
Бэн, берегись!
Стой, где стоишь!
Бэн, ты в порядке?
Он боднул тебя?
Нет, просто потоптал немного.
- Сукин сын!
А он и правда этому рад, да?
- Дай мне посмотреть!
Видишь, я в порядке.
Это всего лишь синяк.
Такое на рачно происходит постоянно.
- Бэн!
- Не стоит так волноваться.
Мне еще надо поставить клеймо на зад этого парня!
Разве нет другого способа его пометить, кроме как прижечь?
Да, да, конечно!
Я мог бы завязать узлом его хвост, чтобы все поняли, что он - мой.
Мэг, ты не должна мчаться сюда всякий раз, как меня помнет корова.
Этот бык мог травмировать тебя!
Ну, хорошо, Бэн.
Бэн!
Бэн!
Бэн, немедленно иди сюда!
Бэн, сюда!
Сейчас же!
- Стой!
Подожди минуту!
Вот и все!
- Бэн!
Просто выключи!
Да заткнись ты!
Просто заткнись!
Вот и все!
Я же говорил не пользоваться им!
Говорил, что в резервуаре надо почистить!
Если бы я слушала каждую глупость, которую ты мне говоришь, то сошла бы с ума!
- Не сердись на меня!
Это твоя ошибка!
- Где мое полотенце?
Просто слушай!
Клянусь, отныне ты будешь слушать!
Клянусь, ты даже не догадываешься, что будет дальше!
А ну, убирайся отсюда!
Уходи!
Убирайся!
Ладно, ладно!
Но, послушай, эта штука быстро засыхает при такой погоде.
Если не поторопишься, то будешь пользоваться метлой вместо полотенца!
- Оставь меня в покое!
- Ну, хорошо!
Дорогая, а куда ты дела лекарство для теленка, которое было в шкафу?
- Какое еще телячье лекарство?
- У меня было только одно "телячье" лекарство!
Оно было прямо здесь, в консервной банке.
Ты имеешь в виду ту штуку, которая была похожа на эту коричневую жижу?
- Я ее выбросила.
- Выбросила?
Оно же стоило 11 баксов!
Откуда же мне знать, что это лекарство для теленка?
А ты думала, я храню это на память?
Выбросила одиннадцать баксов!
Будто они на скалах растут!
Я сделала это ненарочно, и мне очень жаль - это все, что могу сказать.
А если ты так уж беспокоишься о деньгах, то зачем за месяц отказался от трех работ?
Еще бы не отказаться!
Я откажусь и от следующих трех!
Конечно, конечно!
Всего лишь сотни долларов в неделю!
Мэг, я больше не проводник, я - фермер.
Неужели ты не понимаешь?
Это - ранчо крупного рогатого скота.
То есть, сейчас это не совсем так, но если постараться...
В нашей жизни совсем нем места веселью, Бэн.
Нет ничего, кроме работы с раннего утра и до поздней ночи.
Да здесь даже ванны нет!
Дорогая!
Дорогая, все будет!
Бутан - это очень взрывоопасный газ!
Предполагается, что предохранительный клапан должен быть закрыт при эксплуатации как я уже говорил тебе не меньше 60 раз!
Если не закрыть, он взрывается, и будет такой беспорядок, что надоест прибираться!
У меня вообще нет никакого беспорядка!
Он есть только у тебя!
Эй, а это вкусно!
Что это вообще было?
Это был торт, ты, неотесанный громила!
Или уже забыл про день рождения?
Кажется, забыл.
Нет!
Ты просто вообще никогда не думаешь ни о чем и кроме тех уродливых коров, тебя ничего не беспокоит!
Можешь начинать думать уже сейчас, где еще найдешь рабочую лошадку потому что эта собирается перепрыгнуть через забор!
Да, брось!
Ну же, не говори так, Мэг!
Эй!
Ну же!
Брось!
Ну, же!
Мне очень жаль!
Слушай, ну что мне сделать, а?
Можешь освободить грузовик, чтобы отвезти меня в город!
И насыпь туда немного овса и сена!
О, черт!
Я уверен, что справлюсь с этим.
Я думал, что ты пообвыкнешься.
Думал, начнешь тут все обустраивать.
О, это не так, Бэн!
Я не такая бездельница!
О, милая, Мэг!
Что с нами не так, дорогая?
Прежде всего, нам не стоило жениться, Бэн!
Это мне нравится!
И где же ты сейчас была, если бы я...
Продолжай!
Заканчивай же!
Где бы я была, если бы ты не забрал меня из Калифорнии и не женился бы?
Отбывала бы еще девять лет колонии за нарушение досрочного освобождения!
Мэг, забудь об этом.
Я бы никогда не попрекнул тебя этим!
Нет, но всегда так думал, да?
Ты не хотел на мне жениться.
Тебе было одиноко, ты только что пришел из армии и ты решил, что будет прикольно вытащить девушку из тюрьмы, женившись на ней.
Да, получилось прикольно!
Но с подобных шуток брак не начинают!
Ой, да ладно, Мэг!
Перестань!
Забудем об этом!
Слушай, я расстроился из-за "телячьего" лекарства.
Послушай, детка!
Брось!
Давай обо всем забудем!
Бэн, мы не сможем забыть!
Если бы это был брак, за который стоило бороться, я бы осталась здесь до конца жизни!
Но это не так!
Здесь даже нет любви, а ты просто не можешь жить без всего этого.
Зато много любви было с другим парнем, я полагаю?
- Да, я любила его!
- Да!
Он отправил тебя в тюрьму, а сам сбежал!
Оставил тебя наедине с 10-летним сроком!
Даже после того, как тебя досрочно освободили, он не объявился, так?
- Да!
- Если это любовь, то я останусь при своих!
Бьюсь об заклад, ты все еще любишь этого парня.
Ну же!
Скажи это!
Ты все еще от него без ума, так?
- Думаю, я не люблю его.
- Но ты не уверена, так?
О, Бэн, ты не понимаешь!
Ты вообще ничего не понимаешь!
После того, как ты любил кого-то, нельзя быть хоть в чем-то увереным.
Даже если любовь сменилась на ненависть, нельзя быть уверенным, что это просто не еще одна грань любви!
Вот как это действует!
Мэг!
Мэг, ты...
Ты уходишь к нему?
О, я даже не знаю, где он.
А если бы знала, ни за что не вернулась бы!
Давай я объясню это так, Бэн...
Один мужчина отправил меня за решетку, а второй спас от повторного заключения.
Теперь пришло мне время, сделать что-то самой, без посторонней помощи.
Самой!
- Вот почему я ухожу.
- Мэг, пожалуйста, не уходи.
- Бэн!
- Мэг, обещаю, я постараюсь!
Чего вы хотите?
- Мистер Кэмерон?
Бэн Кэмерон?
- Да!
Меня зовут Деннинг.
Я много слышал о вас и...
- Извините!
- Моя жена...
Как поживаете, миссис Кэмерон?
Говорите уже, чего вы хотите...
мистер... э-э...
Деннинг?
Ну, я хотел пересечь границу и немного пострелять в Лагос-де-Запитан.
Тогда перейдите по международному мосту в Ариваке.
Наймите проводников.
Не вижу никакой проблемы.
Ну, признаться, я расчитывал настрелять чуть больше, чем позволено законом.
Я не хочу проходить таможню.
Я хочу пройти напрямую!
И мне не нужен другой проводник.
Мне нужны вы!
Угу...
А почему я?
Ну, меня убедили, что вы - лучший...
Поэтому...
Переход через международную границу - это легкая тропа в 20 миль.
Единственный альтернативный путь - 50 миль холмов и оврагов.
Мне это не интересно!
Мне сказали, ваш гонорар - сто долларов в неделю.
Я дам вам 200 долларов.
Если мой муж говорит, что ему не интересно, мистер Деннинг, значит, так и есть.
Вы не купите его и за тысячу, так что не тратьте свое время.
Разрешишь мне разобраться самому?
В этом штате еще много хороших проводников.
За такую сумму вам не составит труда нанять одного из них.
Что ж, возможно, я пришел в неподходящий момент.
Подумайте пока, мистер Кэмерон.
- Если вы передумаете, просто...
- Я не передумаю.
А, кстати!
Моя жена собирается в город.
Я слишком занят, чтобы отвезти ее.
Вы не могли бы ее подбросить?
Ну, конечно!
Буду рад!
Может, мне лучше подождать до вечера, Бэн, и ты сам меня отвезешь?
Зачем же ждать?
У мистера хороший автомобиль, в нем достаточно места.
Позвольте мне взять это.
До свидания, мистер Кэмерон!
Запомни, Бэн!
Ты сам этого захотел.
Да.
Ужасно рад видеть тебя, Мэг.
- Ты знал, что я здесь?
- Конечно.
Я охотился за тобой достаточно долго.
Я скучал по тебе, милая.
Я тоже по тебе скучала, Нардо, с того самого дня, как была арестована.
Тем утром ты должен был вернуться из Лос-Анджелеса.
Но так и не вернулся.
Знаю.
Я выехал, но не попал, куда надо.
Выехал накануне, вечером.
Потом я врезался в грузовик на том шоссе, ведущем в Бейкерсфилд.
Я не приходил в себя следущие пять недель.
Я не верю тебе.
Могу показать отчеты Центральной больницы Бейкерсфилда, если хочешь.
Бумаги за 14 месяцев!
Ты слишком хорош в таких вещах, Нардо!
Я все равно тебе не поверю.
- А в это поверишь?
- Нардо!
Мне понадобилось шесть месяцев, чтобы я смог хотя бы написать тебе.
А когда я это сделал, письмо вернули с пометкой "адресат неизвестен".
Я не знал, что случилось, пока не вернулся в Сан-Франциско.
К тому времени ты уже почти год находилась в Техачапи.
Тогда я нанял адвоката, дал ему денег, чтоб поработал над твоим досрочным.
А потом я вынужден был уехать из города.
- Куда же это?
- В Чикаго.
А когда я получила условно-досрочное, тебя там не было.
Знаю, милая.
Я был в Нью-Йорке, когда пришло сообщение от адвоката.
Я получил это известие с опозданием на две недели.
Что ж, я сел в первый же самолет до Сан-Франциско, но...
Тебя там не было.
Тебя вообще нигде не было.
А где я, по-твоему, должна была быть?
Понимаю, милая.
И не виню тебя.
Я просто не хочу, чтобы и ты слишком сильно меня не винила.
В конце концов, мы...
мы снова нашли друг друга.
Ты веришь мне, ведь так?
Я уже не знаю, чему верить.
Я боюсь теперь верить во что бы то ни было!
Отвези меня в город, Нардо.
Не заставляй меня рыдать.
Ты же знаешь, как я этого не люблю.
Знаю, милая.
- Вот.
Позволь помочь тебе с этим.
- Я предпочла бы сама!
Мэг!
Не поужинаешь со мной вечером?
Нет, я так не думаю, Нардо!
У меня много дел на сегодня.
Здравствуйте, миссис Кэмерон!
Останетесь на ночь в городе?
Мне нужен одноместный номер с ванной.
Бэн все еще работает?
Номер 212-ый.
Первая дверь направо.
Я принесу ваш багаж, как только зарегистрирую этого джентльмена.
Мне бы тоже с ванной!
Когда понесете багаж дамы, вы ведь можете захватить и пену для ванны?
Да, сэр.
- Тогда отнесите ей сандаловую.
- Да, сэр.
Спасибо!
- Помнишь эту песню?
- Да.
И это платье...
Где?
Пикок-рум, Палас-отель, Сан-Франциско.
Там мы решили стать командой.
Да, ты помнишь.
И даже, что мы были командой.
Лучшей в этом бизнесе!
- И почему же мы не были честны?
- Что ты имеешь в виду под словом "честны"?
Мы брали только у тех, кто мог себе это позволить.
Мы брали только у тех, кто думал, что может взять у нас.
Ничего нечестного в этом нет.
Помнишь того спекулянта в Далласе?
Просто убийственно!
Ты купил мне норковую шубку и алмазные клипсы.
О, да!
Вот это были деньки!
Я заложила их в Париже, когда мы остались без денег.
Мы были не самой удачливой командой, правда?
Ну, я не стану утверждать, что не было пары тяжелых случаев в то время, но...
Послушай, милая.
Давай присядем и выпьем!
Хорошо?
Идем!
- Привет, Барри!
- Ну, привет, Бэн!
Рад, что ты снизошел!
Тот участок земли, что рядом с твоим, сейчас свободен, если хочешь прикупить.
Я пришел, чтобы продать свой.
Еще хочешь его?
Помнится, моя цена не показалась тебе достойной.
Что ж, я изменил мнение.
Один "старомодный" со скотчем и бренди с содовой.
Дорогая, на сей раз у меня есть кое-что крупное...
Крупнее, чем ты можешь представить.
Нет, Нардо!
Я завязала с этими делами!
Вычеркни меня из этого!
Но, милая...
Ты, кажется, неправильно меня поняла.
У нас будет достаточно, чтобы хватило до конца наших жизней...
Миллион долларов!
Вот чего я всегда хотел!
И когда я их получил, я пришел за тобой.
Откуда ты их взял?
Послушай, дорогая...
Именно знания о моих делишках привели тебя в тюрьму.
Я не хочу, чтобы это повторилось.
Никто и никогда не сможет причинить тебе вред за то, чего ты не знаешь.
Но все уже на мази.
Полный порядок - все безопасно и чисто!
- И полиция идет по следу!
- Нет, нет!
В этом-то вся прелесть.
Никто меня не преследует.
Полиция идет по следу пачки денег, но они не знают, кто их забрал.
Нет описания, нет фотографии, нет вообще ничего!
Просто исчезновение большой кучи банкнот с изображением Бэна Франклина.
Вот почему ты хотел, чтобы Бэн перевел тебя через границу.
Ты собираешься уйти с деньгами, да?
Ну, Бэн или кто-нибудь другой.
Я хотел увидеть Бэна, потому что хотел увидеть его жену.
Но за деньги, которые я готов заплатить, мы сможем нанять любого проводника.
- Мы?
- Кто же еще?
Это всегда было "мы"!
И всегда так будет!
Давай, допивай!
За наше новое начало, милая!
- Ваш ужин готов, сэр.
- О, благодарю вас!
Ну, милашка, давай выпьем, и ты скажешь наконец, что тебя беспокоит!
Бэн.
Ты имеешь в виду того фермера?
Я думал, ты уже и так от него ушла.
Ушла, но не уверена, что должна была.
Понимаешь, если бы не Бэн, неизвестно, где бы я сейчас оказалась.
Но зачем беспокоиться об этом, дорогая?
Ты не любишь этого парня.
Нет, но он мне нравится.
А это очень важно!
А как же я?
Думаю, я люблю тебя, Нардо.
Я пыталась избежать этого.
Я...
Я думала, что все конечно, но я...
Кажется, я ошибалась.
Как только я увидела твое лицо, все опять вернулось.
Ну, ты... будто я подцепила какую-то болезнь и никак не могу до конца вылечиться.
Я нашел еще одного проводника, чтобы перевел нас через границу.
Мы уйдем отсюда еще до наступления утра.
Нет, сначала нужно повидаться с Бэном - и тебе, и мне!
Хорошо.
Мне не улыбается эта перспектива но раз уж ты этого хочешь, пусть так оно и будет.
Давайте же немедленно с этим и покончим!
- Привет, Фрэд!
- Привет, Бэн!
- Могу я взглянуть?
- Конечно.
Номер 212-й, да?
Ее там нет, Бэн.
Где же она?
Ушла пару минут назад.
- С парнем в спортивном автомобиле?
- Да.
Верно, Бэн.
Что ж!
Это предоставило мне возможность немножко выпить, так?
Правильно, Бэн.
- Что я сделал не так, офицер?
- Ничего, я надеюсь.
Могу я увидеть ваше регистрационное свидетельство?
Я знаю, что не проезжал на "красный".
Неужели ехал слишком быстро?
Могу я увидеть ваше регистрационное свидетельство?
Что ж, если я нарушил какие-то правила движения, то приношу извинения.
Если не хотите говорить, какие именно, выпишите мне штраф и покончим с этим!
Ну, я не постовой.
Я - из пограничной службы.
- Пограничной?
Так мы недалеко от границы?
- Все верно, сэр.
В девяти милях.
Следующий патруль - в 20 милях отсюда.
А на протяжении 10 миль, мы устраиваем выборочные проверки.
- Могу я заглянуть в багажник?
- В багажник?
Конечно!
Тот, который прямо здесь!
У вас есть ключ?
Послушайте, офицер.
Время уже позднее, а леди замужем.
Я бы хотел побыстрее вернуть ее домой.
Может, сделаете вид, что никогда нас не видели?
Это единственное, что я прошу сделать, при этом - абсолютно бесплатно.
У вас нет права обыскивать мою машину без ордера.
Послушайте теперь вы, мистер!
Мы ищем нечто особенное.
Мы отвечаем за границу от Браунсвилля до Тихуаны.
Так что, доставайте ключ, да побыстрее!
Вот!
В чем дело?
Пограничники не доставят никаких проблем.
Они всегда приветливы.
Почему ты не хочешь показать ему багажник?
Он хотел меня немного позадирать!
Нардо!
Нардо, что ты наделал?
- Оставь меня в покое!
Оставь меня!
- Мэг, что с тобой такое?
Мэг!
Мэг, что с тобой?
Я всего лишь пытался остановить тебя, дорогая.
- Мне казалось, ты пытаешься меня убить.
- О, Мэг, милая!
Мне казалось, ты убил его...
То есть - намеренно!
Я не знал, что машина тронется назад.
- Клянусь, я сделал это не специально!
- О, я знаю.
Идем!
- Чувствуешь себя лучше, милая?
- Да, спасибо!
Похоже, придется идти пешком.
Камни пробили бензобак.
Ли, уже без пяти три!
Ты собираешься поднимать тревогу о пропавших без вести?
Послушай, Бэн.
Ты сам себя накручиваешь.
Она появится!
У меня такое уже бывало.
Думаешь, ты единственный, у кого сбежала жена?
- Это не смешно, Ли.
- Слушай, такое постоянно происходит!
Но с ней, возможно, что-то случилось!
Шериф, помогите нам!
- Это
- Гарри Кастлтон.
- Я нашел его на 26-м шоссе.
Парень... проехался по мне... дважды....
С ним... с ним с ним была рыжая... с ним... в розовом... спортивном автомобиле.
На...
На протяжении...
Ну же, Гарри!
Говори!
Он не может говорить.
Он мертв.
Мэг!
Мэг!
Открой дверь!
Мэг!
Теперь он просто обязан перевести нас через границу.
Другого проводника нам уже не нанять.
Мэг, открой дверь!
И еще одно.
Ты никогда меня прежде не видела, поняла?
- Ладно.
- Мэг, открывай!
Я должен был понять, что ты с ним!
Убирайся!
Не могу.
Моя машина разбита.
У тебя есть гораздо больше поводов для беспокойства, чем машина.
У человека, которого ты убил, четверо детей!
Это был несчастный случай.
Она была там и подтвердит.
Оденься попристойней и я отвезу тебя в Ариваку!
- За чем?
- Чтобы ты объяснила весь этот кавардак!
Я не могу сделать этого, Бэн.
Она права, Кэмерон.
Она - не только беглец, но и соучастница!
Ее отпечатки пальцев по всей машине, а, возможно, что и на трупе тоже.
Ты должен провести нас через границу в Мексику!
Все, что ей нужно, это сказать правду.
Говорю - одевайся!
- Я не пойду, Бэн.
Не пойду!
- Нет ты пойдешь!
- Нет, Бэн!
Нет!
Пожалуйста, отпусти!
- Идем!
- Нет!
Отпусти, Бэн!
Бэн, я...
- Кэмерон!
- Валяй, стреляй!
Тебе не хватит мужества.
- Мне не нужна кровь, мне нужен ты!
- Поступай как должно, детка!
- Нет, я не могу пойти.
Пойми же, не могу!
Заткнись!
Бэн, если я там появлюсь, меня начнут проверять.
Они узнают, что я нарушила "досрочку", и ближайшие 9 лет я проведу в тюрьме.
- Может, уже научишься прикусывать язык?
- Вот оно как!
Леди немного погорячилась.
А я-то удивлялся, почему ты вышла за него замуж.
Теперь я знаю.
Ну, что ты собираешься делать?
Ох...
А вы действительно достойны друг друга!
- Ты собираешься перевести нас или нет?
- Бэн, ты должен!
Сколько бы ты за нее заплатил?
Ну, я предложил 200 долларов но от них ты уже отказался.
Это было до того ты убил Гарри Кастлтона.
Что насчет тысячи?
Возможно, столько стоит твою вонючее тельце.
Ну, а как насчет ее?
Что ж, тебе это лучше знать.
5000 - за все!
Нет!
Я бы сказал... э-э...
Десятка!
Бэн, я попаду в тюрьму, если ты этого не сделаешь.
Кто станет меня слушать?
Она увязла, Кэмерон.
Ты же не думаешь, что я оценю твою жену дороже, чем ты сам?
Не надо играть со мной, Деннинг!
Я сдам вас обоих копам.
Полагаю, ты бы так и сделал.
- Хорошо. 10 000!
- Наличными на границе?
Не знаю, могу ли я доверять тебе.
Возможно, ты решишь исключить меня из игры еще на этой стороне границы.
У тебя же пистолет.
Да.
Минуточку.
Бэн, я... мне очень жаль!
Заткнись!
Я женился на бродяге, я понял это.
Но я бы и собаку не позволил отправить на 9 лет в тюрьму, если бы это зависело от меня.
Особенно - за 10 000 баксов!
Слушай, довольно опасно разгуливать с такой пачкой денег.
Я бы предпочел, чтобы они хранились у тебя.
Кажется, тебе все-таки можно доверять.
- И ее ты тоже можешь взять на сохранение.
- Готов поймать тебя на слове.
- Когда мы уезжаем?
- Прямо сейчас.
У тебя есть три минуты, чтобы одеться, упаковать шмотки и присоединиться к нам!
Что в сумке?
Смена белья.
У тебя наверняка проблемы!
И куда это ты собрался?
Думаю, мне будет удобнее сидеть в кабине, рядом с тобой.
Вы с Мэг сядете сюда!
Я сам поведу грузовик!
Я так не думаю!
Я бы предпочел сидеть рядом с тобой!
Послушай-ка, приятель!
Давай все проясним!
С этого момента ты делашь то, что я скажу!
И делать это будешь с двойным усердием!
Потому что, как только ты перестанешь подчиняться, я остановлюсь!
А если я остановлюсь, тебе придется дальше ползти!
- Я ясно выразился?
- Да, думаю, вполне.
В трейлер!
Когда запустится мотор, выключайте свет.
И не включайте!
Вот!
Можете немного поспать.
Знаю, что могу спокойно оставить вас наедине.
Что это?
Что это такое?
Солома?
Если тебе интересно, твоя жена вела себя сегодня вечером безупречно.
Я обычный фермер, Деннинг.
Я не знаю, что означает слово "безупречно".
Если оно означает то, как оно звучит...
что ж, поздравляю!
Есть вероятность, что он обманывает нас?
Нет, он не склонен к двойной игре, в отличие от нас.
Он никогда не зарабатывал на жизнь таким способом.
Если он обещает что-то сделать, можешь на это рассчитывать.
А ведь он почти вымуштровал тебя, милая.
Если в моей голове сейчас окажется пуля, через твою пропустят 30 000 вольт!
Деннинг...
Не прыгай!
Не шевелись!
Иначе пострадаешь.
Не поднимай голову!
Если ты это сделаешь, то станешь еще уродливей.
Что за чушь собачья, Кэмерон?
- Ты когда-нибудь видел такой нож раньше?
- Нет, не думаю, что мне доводилось.
Мы используем его, чтобы закалывать индюшек.
Втыкаем в самую шею и просовываем прямиком в мозг.
Это - как банан почистить.
Я проделывал такое миллионы раз.
Надеюсь, этот опыт со временем не утратился.
В этой поездке будет много моментов, когда мы не сможем следить друг за другом например, когда мы будем спать.
Мне не нравится, когда кто-то тычет пистолетом, пока я сижу за рулем!
Ладно.
Ты объяснил свою точку зрения.
Да и любое другое время!
Если подобное еще повторится, Деннинг...
С этого момента нам предстоит идти пешком.
Большую часть времени - на подъем.
Я сброшу прицеп с грузовиком со скалы.
Ты забери свои деньги.
А ты - бери свои вещички.
Не берите с собой больше, чем сможете унести.
Я ужасно придирчив при упаковке вещей, особенно если они не мои!
- Кэмерон...
- Да?
- Уверен, что дальше на грузовике не проехать?
- Да.
А что если нам придется повернуть назад?
Если нам придется возвращаться, твой приятель побеспокоится о транспорте!
Но нам все равно еще пригодится и грузовик, и трейлер.
Я не оставляю за собой следов!
Пока долетят до дна каньона, они развалятся на мелкие куски которые не найти с самолета.
Если есть риск, что пограничники нападут на наш след, полагаю, мы должны...
Сообщу тебе новость, приятель!
Они уже идут по пятам.
Но мы можем, хотя бы, спрятать грузовик?
На случай, если он еще понадобится?
Если мы окажемся в таком месте, где нам понадобится грузовик это будет значить одно - ты уже покойник!
Выбери точку поудобнее, чтобы полюбоваться на разлетающиеся осколки.
Этот чемодан тоже лучше всего выбросить.
Ты ведь не собираешься по пути менять нижнее белье?
Ты заботься о своих вещичках, о своих я позабочусь сам.
Он все равно тебе никогда не нравился.
Идем!
Понадобится часа четыре или пять, чтобы обойти эту скалу.
До конца дня нам все равно не успеть.
Мы останемся здесь и дождемся утра.
А что люди из Тарнэйшена делают на этой тропе?
Привет, папаша!
Бэн Кэмерон!
- Привет, Бэн!
- Привет!
Привет, мисс Кэмерон!
И что же это ты тут делаешь, сынок?
Прискакал взглянуть на мой прииск?
- Нет, просто веду на охоту этого парня.
- На охоту?
Где же ваше оружие?
Ну, нам оно не нужно.
Мы...
Мы собираемся запугать дичь до смерти.
- Но возникла небольшая проблема.
- Угу.
В чем же твоя проблема?
Ну, мы могли бы сэкономить время, будь у нас веревка.
- Веревка?
- Да, чтобы поднять этих двоих.
Что ж...
Время стоит дешево, а веревки довольно дороги.
Бесплатно не достать.
- Сколько?
- Как насчет двух долларов?
- Я дам пять!
- Боже мой!
За пять, я сам вас дотащу!
Ждите здесь, не уходите!
Там есть камень, наверху...
Раньше у меня получалось зацепиться с первой попытки.
Эй-эй!
Дай я это сделаю!
Отлично, мой мальчик!
Я сам не мог бы сделать лучше!
Я поднимусь наверх.
Привяжешь их здесь, хорошо?
Ладно, сынок.
Ну, Деннинг!
Ты - первым!
Эй, папаша!
Привяжешь парня, ага?
Ну, надеюсь, выдержит.
Не пора ли отдать те пять долларов?
Вот!
Деннинг, просто держись.
А я буду тянуть.
А ты отталкивайся ногами, если сумеешь.
Опускай меня, Кэмерон!
Вот это да!
Ох, ничего себе!
Опускай меня!
Эй!
Какое милое у тебя нижнее белье!
Парень!
Рацветка просто сумасшедшая!
Это то, что я ищу всю свою жизнь!
Уверен, уж вы-то знаете, где копать, мистер!
- Как же хорошо!
- Я сам все соберу!
- Нет, нет!
Не возражайте!
Не отвергайте помощь!
- Успокойся, папаша!
Хотел бы я заполучить такую недельную работку!
Может, и получите!
Скажите, ну... а где этот ваш прииск?
Прямо здесь!
Идем!
Я покажу его вам!
Собери-ка это, Мэг!
Вот и он!
Мне очень жаль, милая.
Приходится играть так, когда выпадает плохой расклад .
Он бы разболтал половине штата!
- Похорони его.
- Ты с ума сошел!
Похорони!
Вам телеграмма из Вашингтона, капитан.
Что ж, дельце завязывается.
Особенно, с учетом выводов об отпечатках.
"Отпечатки на поясе Гарри Кастлтона принадлежат женщине по имени Маргарет Фаулер.
Она приговорена к 10-летнему сроку в Техачапи за мошенничество.
Выпущена по условно-досрочному освобождению, отбыв один год заключения".
И ее отпечатки пальцев идеально совпадают с пальчиками жены Бэна Кэмрона.
Вы же не думаете, что Бэн замешан в этом, не так ли?
Зато его дама замешана по полной!
Это платье было найдено в кабине.
Что же касается Бэна...
почему бы и нет?
Он продал свой участок и уехал в ночь убийства.
Бэн был со мной, когда убивали Гарри Кастлтона.
Но именно Кэмерон помог жене избежать тюрьмы.
Может, она изменяла ему с тем красавчиком?
Таким парням, как Бэн, не изменяют.
Да, это похоже на правду.
Если я действительно знаю Бэна, то, думаю, знаю и то, где он пересечет границу!
- Куда теперь?
- Направо.
- Почему бы тебе не идти впереди?
- Если захочешь стрелять, я должен это видеть.
Вперед!
Ты, э-э...
Ты любишь музыку, Деннинг?
Нет, но я люблю слушать полицейскую волну.
Даю вам час или два.
- На что?
- На отдых.
А потом снова выдвигаемся.
Хочешь сказать, мы будем идти и ночью?
Всю ночь!
А ты не усложняешь задачу, Кэмерон?
Твоя жена немного притомилась.
Можешь нести ее рюкзак.
Завтра у нас будет целый день на сон.
С тобой рядом я готов идти день и ночь, Кэмерон!
Но хотел бы знать причину, для чего это нужно.
Мы должны пересечь верхний чертог резервации Папаго.
Если мы попытаемся сделать это при свете дня, нас заметят.
Поэтому сделаем это ночью!
Звучит разумно.
Далеко мы сейчас от границы?
Еще слишком далеко.
Я собираюсь найти спуск получше.
Скоро вернусь.
Я сожалею о том, что случилось с тем стариком, милая.
Но я вынужден был это сделать!
Он бы проболтался, ты ведь это понимаешь?
- Конечно.
Он бы проболтался.
- Для нас это был бы конец!
Они нашли бы нас в течение 24 часов.
Ты бы опять попала в тюрьму.
Да и я тоже.
И мы никогда бы не смогли снова быть вместе.
- Нам пришлось его убить!
- Вот именно...
И человек, которого мы переехали...
Это ведь была не случайность?
- Мы ведь и его должны были убить?
- Ну-ка, послушай, милая моя!
Первое, чему обучают в морской пехоте, это обеспечивать себе безопасность.
На первом месте - ты сам.
Так всегда и должно быть!
Ты так говоришь, как будто главной добродетелью нашим христианским долгом является убивать всякого, кто встанет на пути.
Подожди-ка минуту!
Почему ты употребляшь слово "наше"?
Ты ничего общего с этим не имеешь!
Мы ведь команда, не так ли?
Это никогда не было "твоим" или "моим".
Это всегда было только "нашим".
И оно всегда будет "нашим"!
Не думай о прошлом, милая.
Подумай о будущем!
Подумай о нас с тобой...
Как только мы избавимся от твоего муженька...
- Что значит "избавимся"?
- Подожди-ка минутку, милая!
Я ведь - не сумасшедший маньяк с пистолетом!
Я не брожу повсюду в поисках неприятностей!
И я ничего не имею против Кэмерона.
Насколько я могу судить, мне нечего ему предъявить.
Но ты сказал "избавимся"!
Я имел в виду, когда мы пересечем границу.
Я заплачу ему, расскажу ему все про нас...
На этом все и закончится.
Нардо, возьми те 10 000 долларов.
Положи их в свой рюкзак - пусть он найдет их, когда вернется.
- И что это нам даст?
- Это вытащит нас отсюда!
Он нам больше не нужен.
- Ты хочешь сказать, что мы уже пересекли границу?
- Нет, но мы очень близко от нее.
Насколько близко?
- Помнишь, что сказал Бэн о резервации Папаго?
- Да.
Ну, мы бывали там...
Бэн и я.
Это длинная, узкая долина, усеянная индейскими поселениями.
Граница - по другую сторону, вон там!
- И давно ты об этом догадалась?
- Пять миль назад.
Может, чуть меньше.
Значит, нам не нужен Бэн.
Мы сможем пройти этот путь одни.
Как только ты оставишь ему деньги в рюкзаке.
Идем, милая!
Этого-то мы и ждали целых три года!
Слышишь?
Мы никогда не сумеем убежать достаточно далеко от Сан-Франциско, ведь так?
Я и не хочу убегать...
По крайней мере - не от этого!
Я бы хотел сбежать от всего остального.
Милая, мы преодолели все препятствия.
Мы воровали, чтобы раздобыть деньги.
С этого момента, значение имеем только ты и я.
Возьми все необходимое.
Давай сойдем с тропы.
Принеси ружье!
На помощь!
На помощь, кто-нибудь!
Помогите!
Что с тобой?
Что за игры ты со мной устраиваешь?
Не бойся, сынок.
Я не причиню тебе вреда.
Хорошая корова!
Ты - платить!
Брось пушку, Деннинг!
Подними!
Отдай мне!
- Заплати мальчику за корову.
- Сколько?
Пять из тех законников, что ты рассовал по карманам.
- Пять сотен долларов?
- Да.
Мы случайно поохотились в вашей резервации.
- Вы ведь никому не скажете?
- Нет.
Вот твое ружье.
Мы больше не причиним проблем!
А теперь вернемся и забирем то, что вы там побросали!
Почему бы нам просто не пересечь границу?
На том и разойдемся!
А как по-твоему, насколько мы сейчас близки к границе?
Думаю, милях в пяти.
В пяти милях?
Что ты смотришь на нее?
Это она тебе сказала?
Откуда ей-то знать?
Она никогда здесь раньше не была.
В лучшем случае до границы мы доберемся дня через два.
Зачем ты это сделала, Мэг?
Потому что с тобой что-то произошло, Нардо.
Что-то ужасное!
Я поверила, что тогда произошел несчастный случай.
Но теперь-то я знаю, что это не так.
- Ты - убийца!
- Это не мешает нам оставаться командой.
Я отвечаю сам за свои убийства.
А ты суди о собственных делишках.
Бэн, я...
Я должна была сказать тебе об этом раньше.
- Это...
- Я знаю, кто это!
Она хранит твою фотографию.
Когда-то она сходила по тебе с ума.
- Я думаю, она без ума до сих пор.
- Да, конечно...
Я только надеюсь, что она не начала сходить с ума и от тебя, Кэмерон.
Потому что тебе придется видеть ее весь остаток своей жалкой жизни.
Сделав однажды, делают снова!
Все, идем!
Ладно, остановимся здесь.
Мы можем поспать до полудня.
Ты иди туда!
Мы останемся здесь.
Нет, я возьму это!
Бэн?
- Бэн.
- Ну?
Бэн, я...
Я плохая, Бэн.
Я ни для кого нехороша!
Он все еще любит меня, а я пыталась поднять на ноги всю округу, чтобы его поймали!
И почти получилось!
Я еще никогда не видел, чтобы кому-то так сильно хотелось вернуться в тюрьму.
Зачем ты это сделала?
Он собирался убить тебя.
Что ж, у нас с ним много общего.
Я тоже хочу убить его.
Я излечилась от него, Бэн.
Да?
Может быть.
Никакое не "может быть"!
Если кровь стынет в жилах и одна мысль о нем невыносима, значит - исцелилась!
Давайте бросим его здесь, Бэн!
Бросим и вернемся домой.
Это не так-то просто!
Ты замешана в двух убийствах.
Придется слишком многое объяснять.
Кроме того, я хочу видеть, как умирает Деннинг.
Бэн...
Так оно и будет!
Ты хочешь сказать, что убьешь его?
Смотри!
В этом одеяле у меня завернута винтовка.
Знаешь, зачем?
Не будь она завернута, я бы за день пристрелил бы его уже раз сто!
Не из-за денег?
Нет, нет...
Не только из-за денег.
Если бы из-за денег, я бы и с места отсюда не сдвинулся.
Как твоя рука?
Немного отекла.
И болит.
Конечно болит!
Ладно!
Ложись и поспи немного!
- В чем дело, Мэг?
- Моя рука!
Боль невыносимая!
Милая...
Милая, да у тебя жар!
- Почему же ты мне раньше не сказала?
- Не знаю.
Идем!
Укроемся в этой пещере.
Сможешь подняться?
Садись.
Вот, разреши мне помочь.
Дай мне осмотреть руку.
Как там?
Ну... не слишком хорошо.
- Что, инфекция?
- Ты должна была сказать мне раньше!
Все промокло.
Эй, не слишком уютно.
Мы соберем дрова!
Ты соберешь!
Если сделает лишнее движение, стреляй!
Мне нужно что-то сухое, что можно поджечь.
Удачи!
У тебя есть что-нибудь более-менее сухое?
Надо мной лило так же сильно, как и над вами.
Ладно, Деннинг.
Отдай это мне!
- Ты с ума сошел!
- Я должен вскипятить воду!
У нее может развиться гангрена.
Отдай мне мои 10 кусков!
9 500!
Не забывай - ты купил корову!
Думаешь, ради тебя она сожгла бы 10 000 баксов?
Не могу поверить, что такой отпетый дурак.
Пора бы уже научиться жизни!
Вот, не спускай с него глаз!
Сейчас просушим древесину.
А со следующей охапкой начнем кипятить.
Ладно, Деннинг!
Дай...
Дай еще немного!
Нет!
У меня никогда не будет лучшего повода убить тебя!
Тогда делай, что должен.
Не шевелись!
Мэг, винтовку!
Боюсь промахнуться.
Мэг, ты не промахнешься!
Я могу задеть тебя.
Не заденешь!
Просто... взведи курок и прицелься, как я тебя учил.
- Хорошая попытка!
- Спасибо!
И спасибо тебе!
Вот, детка!
Поднимайся!
Хорошая девочка!
Вот.
Ложись!
Я в мгновенье разожгу огонь!
Давай!
..
Одно можно сказать точно - денег у нас, хоть печку топи!
Кстати, Деннинг, откуда у тебя все это, а?
О, один знакомый приятель оставил их мне.
Он был немного горяч, так что я оставил их при себе, пока не остынет.
Так что теперь, когда он за ними вернется, тебя там просто не будет, так?
Точно!
Он э-э...
Не слишком-то хорошо тебя знал, не так ли?
О!
Он знал меня очень хорошо!
Он был моим лучшим другом.
Все хорошо, детка!
Давай!
Перевернись, ладно?
Легче!
Вот так!
Я просто хочу отрезать рукав.
Легче!
Полегче, детка!
Приподними немного.
Вот и все!
Так, малышка, сейчас будет горячо.
Тише!
Потише, милая.
Потише!
Вот и все!
Уже все!
Теперь, детка, будет немного больно.
Но... ты кричи!
Кричи, не сдерживайся, хорошо?
Я знаю!
Знаю, детка!
Полегче!
Вот и все, милая!
Там...
Вот и все, детка!
Легче!
Теперь полегче!
Вот и все!
Ты - моя девочка!
Все уже закончилось, милая!
Все закончилось, детка!
Вот и все!
Все закончилось, детка!
Теперь, когда мертвая ткань срезана, боль быстро пройдет.
Спасибо!
Прости, я должен был сделать тебе больно, Мэг!
Что это ты занервничал?
Я просто собираюсь пойти и принести немного дров.
Знаешь, окажись ты на необитаемом острове с этим парнем где бы не было ничего, кроме голых камней то очень скоро он бы и все камни перетащил на свою сторону суши.
Как ты себя чувствуешь, а?
- Намного лучше.
- Конечно!
Ты будешь на ногах еще до того, как утихнет эта буря.
- Бэн.
- Да?
Если...
Если мне придется вернуться в тюрьму, ты дождешься меня?
Милая, ты ведь тогда станешь такой старенькой-старенькой тетушкой.
Давай вернемся на ранчо.
Ну, у меня больше нет ранчо.
Я продал его.
- Продал?
- Да, Флойду Барри.
- Продал?
Когда?
- Ночью, когда поехал за тобой в город.
Но...
Ты...
Ты ведь любил этот бесплодный, старый кусок пустыни!
Да нет же!
Я был сыт им по горло!
Кроме того, когда встал выбор - ты или ранчо...
То я...
Я решил, что ты мне нравишься больше.
О, Бэн, я... мне так страшно!
Бэн!
Давайте скажем ему, что он может забирать все свои деньги.
Послушай, дорогая!
Мы стали свидетелями двух убийств.
Он наверняка попытается убить и нас.
Деньги теперь ничего не решают.
В таком случае, как ты собираешься разобраться со всем этим?
Ну, я не собираюсь оставлять его на милость койотов.
Мы теперь все увязли, милая.
Нам нужны деньги, чтобы выкарабкаться.
Только не эти, Бэн!
Что...
Что ты сможешь сделать с ними, кроме, как убегать всю оставшуюся жизнь?
Я, милая?
Я бы накупил тебе разных вещей.
Купил бы тебе новые туфли.
Купил бы три сотни розовых платьев.
Простите!
Наверное, нужно было постучать...
- Как там погода?
- Влажно!
Думаю, взять у вас немного огня.
Эй!
Это будет стоить тебе 25 000!
Немного больше того, что я могу себе позволить.
Кроме того, буря в любом случае уже утихает.
Что тут смешного?
Я просто подумал какой же я дурак что пытаюсь бодрствовать и наблюдать за тобой.
Это ты должен вести наблюдение, но не я!
Спокойной ночи, Кэмерон!
Жаль, что ты не можешь последовать моему примеру и сладко поспать!
Бэн, мне холодно!
Так лучше?
Смотри!
Это дождь над Сан-Фелипе продолжается.
Как далеко до той бури?
Около четырех миль.
Сан-Фелипе - в 10 милях южнее границы.
Да.
Значит, я уже в Мексике!
Еще со вчерашнего дня.
- Мэг, подойди сюда!
- Оставайся на месте!
Думаешь, я не выстрелю?
Думаю, выстрелишь.
Но она все равно останется там!
Отойди от него!
Отойди от него подальше!
Нет, Нардо!
Не волнуйся!
Я не собираюсь тратить боеприпасы - они еще пригодятся!
Как думаешь, каковы твои шансы выбраться отсюда?
60 к 40...
- Может, немного меньше.
- Намного меньше!
Тебе конец, Кэмерон!
Как и тебе, если останешься с ним!
Беспокойся о себе!
Со мной-то все будет в порядке!
Мои руки не гниют.
И нога моя не прижата камнями.
Зато у меня есть ружье, значит, пропитанье я добуду.
Я вряд ли собьюсь с пути, если пойду на юг.
- Что думаешь?
- Да, у тебя очень неплохие шансы.
Мои шансы будут намного лучше, если ты дашь мне некоторые инструкции.
Я дам тебе больше, чем просто инструкции.
Я дам тебе выбор!
Ниже этого каньона, примерно в двух с половиной километрах есть проезжая дорога.
Она поворачивает налево.
Пройдя по ней, ты попадешь в небольшое индейское поселение под названием Санта-Исабель.
Иди туда, дай им десять долларов и скажи, где мы находимся.
Они придут помочь нам.
Полагаю, ты для меня готов был бы такое сделать?
Ни здесь, ни где-либо еще!
Беда только в том, что Санта-Исабель находится в противоположной стороне от той, куда ты собирался идти.
Да это уж я понял!
Другой вариант для тебя добравшись до дороги, свернуть направо.
Ты увидишь Лагос-де-Запитан.
У них там есть аэродром для чартерных рейсов.
Уже через два часа ты...
Ты будешь на пути в Мехико.
Мне этот вариант нравится больше.
Почему бы тебе не отправить ее со мной?
Ей нужен врач!
Не обязательно умирать здесь вам обоим если, конечно, вы сами не хотите такой участи.
Это безумец говорит разумные вещи, Мэг.
- Лучше собирайся и иди с ним!
- Нет!
- У нас нет даже 50 шансов к одному!
- Меня не волнует!
Пусть даже сто против одного!
Я остаюсь здесь!
Ты предпочитаешь его мертвым, чем меня - живым?
Именно так!
Надо было убить его, пока винтовка была в моих руках!
Мэг, найди...
Найди палку или что-то еще.
Разгреби грязь из-под камня!
Он рано сбрасывает нас со счетов!
Я разыщу его!
Разыщу, а затем - убью!
Я не могу позволить такому парню жить дальше!
Ты попадешь в небольшое индейское поселение под названием Санта-Исабель.
Иди туда, дай им десять долларов.
Они придут помочь нам.
Другой вариант для тебя - свернуть направо.
Ты увидишь Лагос-де-Запитан.
У них там есть аэродром для чартерных рейсов.
Уже через два часа ты будешь на пути в Мехико.
Немного...
Немного сильнее, Мэг!
Под моей...
- В чем дело, малышка?
- Бэн, нужен привал!
Я не могу идти дальше.
Ой, ну давай!
Еще... еще немного, хорошо, дорогая?
Идем!
Просто... просто...
Просто еще немного усилий, ладно?
Мы проведем ночь в том каньон, что впереди, хорошо?
Идем!
Девочка!
Стоп!
- Я никого не вижу.
- Па, смотри!
Река полна денег!
- Что делать, если приедет полиция?
- Полиция?
Все в грузовик!
В грузовик!
Быстрее!
Быстрей!
Мэг.
Мэг...
Мэг!
- Посмотрите туда!
- Куда?
- Что это такое?
- Мэг...
Это стодолларовая купюра!
Мокрая!
Их принесло течением!
Мэг...
Мэг!
Ручей полон денег!
Что-то случилось с Деннингом!
Бэн!
Теперь ты идешь не за человеком, теперь ты идешь за деньгами!
Мэг, не подходи!
Это Деннинг.
Он...
Он разбился вдребезги!
Он упал с дороги!
Значит, он шел не в Лагос-де-Запитан?
Он шел в Санта-Исабель.
Он шел за помощью!
Как тебе это?
Наверное, первый достойный поступок за долгие годы и он из-за него погиб!
- Прости, Бэн, но я просто...
- Все в порядке, дорогая!
Продолжай.
Продолжай.
Поплачь.
Парень любил тебя.
Он не хотел, чтобы ты умерла.
Он заслуживает нескольких слезинок.
Все в порядке, детка!
Вставай, Мэг!
Идем!
Идем!
Идем домой, хорошо, детка?
Придем домой и послушаем музыку, хорошо?
КОНЕЦ
Заканчивайте работу!
Идите в хижину.
Ну, ясное дело.
Если новые заключенные увидят, что мы роем могилы, они могут убежать.
Не время для шуток.
Заканчивай работу!
Копай, копай.
Как насчет того, чтобы внести нас в больничный список?
Сжальтесь, капитан.
Поместите нас в госпиталь.
Вы не больны.
Вы никогда не больны.
Почему ты все время симулируешь, Шерс?
Наверное, не хочу такого у себя над головой.
Капитан Канематсу как насчет окурка?
Я дал тебе окурок сегодня утром.
Вам обоим.
Я об этом и говорю.
Я хочу отблагодарить вас за это.
Когда человек дарит что-то по доброте душевной как вы дали мне окурок, я храню память об этом в глубине своей души.
Вот почему я хочу подарить вам эту зажигалку.
Думаете, я ее украл?
Она принадлежала английскому парню, которого мы только что похоронили.
Он завещал ее мне, поскольку я оказал ему услугу.
Прежде, чем я умру, я хочу передать ее вам.
Ты смешной парень, Шерс.
Ты - в больничном списке.
Он тоже.
Однажды полковник Саито поймает тебя за такими взятками и где мы будем тогда?
Прежде, чем это случится, мы будем далеко отсюда, старина.
Очень далеко.
Ладно, давай закругляться.
Здесь лежит...
Забыл, кого мы только что похоронили.
Томсона.
Ах, да.
Здесь лежит капрал Херберт Томсон порядковый номер 01234567.
Доблестный подданный короля или королевы или что-то в этом роде умерший от бери-бери в 1943-м году от рождества Христова во славу...
-Ради чего он умер?
-Прекрати.
Не нужно смеяться над могилой.
Я смеюсь не над могилой и не над человеком.
Пусть покоится в мире.
Он мало видел его, когда был жив.
Группа "А", шаг на месте!
Шаг на месте!
Стоять.
В линию, налево.
Вольно.
Нам придется копать много могил, Уивер.
Неплохо, неплохо.
Этот полковник не знает, с чем он имеет дело.
Ты скажешь ему правду?
Конечно же, нет.
Ты не офицер и не джентльмен.
Меня зовут Николсон.
Я - полковник Саито.
От имени его императорского величества я приветствую вас.
Я - командующий офицер этого лагеря то есть лагеря номер 16 рядом с великой железной дорогой которая вскоре соединит Бангкок с Рангуном.
Вы, британские пленные, были выбраны для того чтобы построить мост через реку Квай.
Это будет приятная работа, требующая определенных навыков.
И офицеры будут работать так же, как и солдаты.
Японская армия не может кормить лентяев.
Если вы будете хорошо работать, с вами будут хорошо обращаться.
Но если вы не будете хорошо работать вы будете наказаны.
Хочу сказать вам о побеге.
Здесь нет колючей проволоки.
Нет частокола.
Нет сторожевой вышки.
В них нет необходимости.
Мы на острове в джунглях.
Побег невозможен.
Вы погибнете.
Сегодня вы отдыхаете.
Завтра вы начнете.
Позвольте напомнить вам девиз генерала Ямаситы:
"Будьте счастливы в своей работе".
Будьте счастливы в своей работе.
Свободны.
Батальон, вольно.
Майор Хьюз, выйдите из строя.
Батальон, вольно.
Хьюз, отведите людей в казармы.
Проверьте, есть ли больные.
Я собираюсь поговорить с этим парнем.
Я слышал ваше обращение, сэр.
Мои люди будут вести себя так, как подобает британским солдатам.
Мои офицеры и я будем нести ответственность за их поведение.
Вы, вероятно, забыли тот факт, что использование офицеров для труда прямо запрещено Женевской конвенцией.
Правда?
У меня есть копия этой конвенции и я буду рад позволить вам просмотреть ее.
В этом не будет необходимости.
Садитесь, пожалуйста.
Да, сэр.
Я пойду, поговорю с Клиптоном.
Клиптон, я не хочу вам мешать.
-Как рука?
-Почти зажила.
Сэр, это командир Шерс, военно-морской флот США.
Как поживаете, сэр?
Мы нашли его и австралийца.
Все, что осталось от строивших лагерь пленных.
Военно-морской флот США?
Здесь?
Я вроде как застрял на суше.
-Потеряли свой корабль?
-"Хьюстон".
Я добрался до берега, но отстал от других спасшихся.
А ваша команда здесь?
В основном, австралийцы.
Несколько бриташек--
Несколько британцев, индийцев, бирманцев, сиамцев.
А что произошло с ними?
Умерли от малярии, дизентерии, бери-бери, гангрены.
Другие причины смерти:
Голод, измождение от работы, пулевые ранения, змеиные укусы Саито.
Потом, были и такие, кто просто устали от жизни.
Клиптон вас осмотрел?
Как раз собираюсь.
Идите сюда, побреетесь позже.
Ладно.
Будете жить с офицерами.
Мы подберем вам подобающую одежду.
Не беспокойтесь обо мне.
Я не спешу выписаться с больничного списка.
К тому же, это рабочая одежда.
Здесь так модно.
Офицеры вашей команды занимались физическим трудом?
Думаю, можно называть это и так.
Я поставил вопрос об этом с этим полковником, как его там.
Саито.
-Думаю, теперь он все понял.
-Правда?
Да.
Должен сказать, мне кажется, что он вполне разумный человек.
Ну, мне нужно идти.
Совещание офицеров назначено на 7.
-Передайте мне список ваших просьб.
-Да, сэр.
Мы сделаем все, что в наших силах.
Благодарю вас, сэр.
-Что такое?
-Неважно.
Да, ладно, говорите.
Я могу придумать для Саито много разных эпитетов но "разумный" - это что-то новое.
Возможно, у полковника Николсона свое особое толкование этого слова.
Какие-нибудь еще замечания?
-С вашего разрешения, сэр?
-Дженнингс.
Насчет комитета по побегу.
Я говорил с командиром Шерсом...
Не будет никакого комитета по побегу.
Я не понимаю, сэр.
У лейтенанта Дженнингса есть план.
Да, да, я уверен, что у Дженнингса есть план, но бежать?
Куда?
В эти джунгли?
Этот Саито прав.
Здесь не нужна колючая проволока.
Шанс на выживание - один из ста.
Я уверен, что командир Шерс, будучи человеком с опытом, поддержит меня.
Я бы сказал, что шансы на успешный побег - один против ста.
Но могу я добавить еще кое-что?
Пожалуйста.
Шансы на выживание в этом лагере - еще хуже.
Вы видели кладбище.
Это ваши реальные шансы.
Отказаться от надежды на побег перестать думать об этом - это значит признать смертный приговор.
Почему вы не пытались бежать, командир?
Я выжидал.
Ждал подходящего момента, подходящих спутников.
Я понимаю ваши чувства.
Разумеется, каждый пленный солдат должен попытаться совершить побег.
Но мои люди и я вовлечены в любопытный юридический аспект о котором вы не знаете.
В Сингапуре наше командование приказало нам сдаться.
Приказало, заметьте.
Следовательно, в нашей ситуации побег - нарушение военного закона.
Интересная мысль, сэр.
Простите, сэр, я не совсем вас понимаю.
Вы собираетесь придерживаться буквы закона любой ценой?
Без закона, командир, нет цивилизации.
Я как раз об этом и говорю.
Здесь нет цивилизации.
Значит, у нас есть возможность ее ввести.
Предлагаю отказаться от обсуждения побега.
Есть что-нибудь еще?
Думаю, программа ясна всем.
Я хочу, чтобы все шло без эксцессов, начиная с завтрашнего утра.
И помните следующее:
Наши люди всегда должны чувствовать, что ими по-прежнему командуем мы а не японцы.
Пока в них будет жива эта мысль, они будут солдатами, а не рабами.
Вы согласны со мной в этом, командир?
Я надеюсь, что они смогут остаться солдатами, полковник.
Что касается меня, то я - всего лишь раб.
Живой раб.
Странная птица.
Даже для амери--
Он слишком долго прожил в изоляции, бедняга.
Отрезан от своего отряда.
Пусть это послужит уроком для всех нас.
Английские пленные!
Заметьте, я не говорю "английские солдаты".
С того момента, когда вы сдались в плен, вы перестали быть солдатами.
Вы закончите мост к двенадцатому мая.
Вы будете работать под руководством японского инженера.
Времени мало.
Работать будут все.
Ваши офицеры будут работать вместе с вами.
Так будет справедливо поскольку именно они предали вас, сдавшись в плен.
Ваш позор - это их бесчестие.
Именно они сказали вам что лучше жить, как кули, чем умереть, как герои.
Именно они привели вас сюда, не я.
Следовательно, они присоединятся к вам в полезном труде.
Это все.
Пленные офицеры, берите ваши инструменты.
Брэдли, вернитесь на свое место.
Я должен привлечь ваше внимание, полковник Саито к параграфу №27 Женевской конвенции.
" Воюющие стороны могут привлекать к работе всех пленников пригодных к труду, кроме офицеров--"
Дайте сюда книгу.
Конечно.
Вы, полагаю, читаете по-английски?
-А вы читаете по-японски?
-К сожалению, нет.
Если дело в переводе, то я уверен, что это можно устроить.
Видите, закон говорит, что...
Всем стоять в строю.
Вы говорите мне о законе?
О каком "законе"?
О законе трусов!
Что вы знаете о солдатском законе?
О бусидо?
Ничего!
Вы не достойны того, чтобы командовать!
Если вы отказываетесь следовать законам цивилизованного мира то мы считаем себя свободными от подчинения вашим приказам.
Мои офицеры не будут заниматься физическим трудом.
Посмотрим.
Все внесенные в список пленные, за работу.
Сержант-майор!
Отведите людей на работу.
Батальон, взять инструменты.
Движение в левом направлении колоннами.
Налево!
Группа "А", направо, быстрый марш.
Смотреть направо.
Смотреть направо.
Смотреть вперед.
Быстрый марш, смотреть направо.
Группа "С", направо.
Что он задумал?
Видимо, он не хочет, чтобы были свидетели.
Теперь вы будете благоразумны.
Вы прикажете своим офицерам выйти на работу.
Нет.
Я буду считать до трех.
Если при счете "три" вы и ваши офицеры не пойдете на работу я отдам приказ стрелять.
Он это сделает.
Поверьте мне, он это действительно сделает.
Один.
Предупреждаю вас, полковник...
Два.
Стоп!
Полковник Саито, я все видел и слышал.
И все люди в госпитале тоже.
Слишком много свидетелей.
Вы не сможете назвать это массовым побегом.
Эти люди не могут ходить.
Это и есть ваш солдатский закон?
Убивать безоружных людей?
Видишь, Дженнингс, как это выгодно, быть в больничном списке.
Одно скажу про этого старика.
Он смелый.
"Их было 600, скачущих в долину смерти".
Как это, сэр?
Такая смелость.
И такая, что была у тех в 1914-м когда офицеры сражались лишь своими тросточками.
-Я вас понимаю.
-Ничего ты не понимаешь.
Это такая смелость, которая может погубить всех нас.
Простите, сэр, я бы тоже хотел бежать с вами.
Рука почти зажила, сэр, честное слово.
А как же он?
Он не приказывал нам не совершать побег, он предложил.
Если это предлагает такой человек, как ваш полковник, то это приказ.
Опять начинается.
Полковник Саито приказывает:
все офицеры в хижину наказания.
Прикажите им идти.
Не вы.
Идемте.
Оставьте его в покое!
Оставьте его в покое!
Они хотят посадить его в печь.
Берегись!
Раз, два, три, четыре.
Раз, два, три, четыре.
Нет, нет, нет!
Отпускайте!
Отпускайте!
Вы хотели меня видеть?
Я уже три дня пытаюсь увидеться с вами.
Это насчет полковника.
Он был заперт в этой хижине...
Я могу вас расстрелять.
Совершившие попытку побега пленные были под вашей ответственностью.
Я ничего не знал о побеге.
Это не имеет значения.
Нужно уважать тех, кто пытается.
На короткий момент между побегом и смертью они снова были солдатами.
Но пытаться бежать - сумасшествие.
Двое солдат застрелены, а третий утонул.
И ради чего?
Это был побег от реальности.
Вот ваша реальность.
Сегодня к полудню работа должна была достичь уровня, показанного здесь.
А реальный прогресс достиг уровня, показанного здесь.
Из-за упрямства вашего полковника мы сильно отстаем от графика.
Это еще не все.
Внесенные в список пленные совершили саботаж в работе.
Да, я видел это.
Я мог бы их всех расстрелять.
Тогда кто будет строить ваш мост?
К тому же, вы уверены, что это саботаж?
Солдаты плохо работают без своих офицеров.
Мои офицеры будут ими руководить.
Ваши офицеры будут работать с ними.
Это будет решать Николсон.
И, как он сказал, это противоречит правилам.
Не говорите мне о правилах.
Это война!
Это не партия в крикет.
Ваш полковник просто сумасшедший абсолютно сумасшедший.
Садитесь, пожалуйста.
Я решил позволить вам один визит к вашему полковнику.
Благодарю вас.
Скажите ему, что если его офицеры не будут работать я буду вынужден закрыть госпиталь и ваши пациенты будут работать вместо них.
Многие умрут, и он будет нести за это ответственность.
Идите и поговорите с ним.
У вас есть пять минут.
Доктор идет навестить старика.
Сэр...
Это Клиптон, сэр.
Я принес вам кое-что.
-Как люди?
-Прекрасно, сэр, прекрасно.
Мы наскребли немного мяса и кокосовый орех.
А как офицеры?
Не так хорошо.
Они все еще под арестом.
И лейтенант Дженнингс...
Дженнингс мертв.
-Что?
-Убит при попытке побега.
И двое других тоже, капрал Уивер и американец.
Дженнингс.
Бедняга, смелый парень.
Я ведь предупреждал его, Клиптон, не так ли?
Послушайте, сэр, у нас мало времени.
Я почищу вас немного, пока буду говорить.
Мне нужно кое-что сказать вам.
Я только что разговаривал с Саито.
Этот человек - худший командующий офицер, которого я когда-либо видел.
И вообще, я думаю, что он - сумасшедший.
Продолжайте.
Шантаж!
Знаю, сэр, но он намерен это сделать.
Уверен, что намерен.
Это уже вопрос чести, только и всего.
И он не может сдаться.
Все равно это шантаж.
Сэр, вы так долго не продержитесь.
Не лучше ли офицерам работать, чем задыхаться в той дыре?
Люди прекрасно выполняют работу.
Они идут так медленно, как могут.
Но Саито ограничил их рацион питания и если он заставит больных работать...
Ну, они просто умрут.
Вот и все.
Да, Клиптон, я понимаю.
Правда.
Но разве вы не видите?
Это вопрос принципа.
Если мы сдадимся сейчас, этому не будет конца.
Нет.
Сэр, мы затеряны в джунглях, в тысяче миль от чего бы то ни было.
Мы - под человеком, кто несмотря ни на что настоит на своем.
Принцип!
Никто никогда не узнает и не будет переживать, что с нами случилось.
Сдайтесь, сэр.
Прошу вас!
Я не отступлюсь.
Я не позволю, чтобы офицеры моего батальона работали, как кули.
-Время.
-Хорошо.
Пожалуйста, поблагодарите тех, кто позаботился.
Все в госпитале внесли свою долю.
Рейнольдс украл кокос.
Мы сможем иногда приносить вам еду.
Мы подкупили одного из ваших охранников.
До свидания, сэр.
И удачи.
Большое спасибо.
Вы сказали, этот американец был убит?
Да, сэр.
В него выстрелили, и он утонул.
Планировать побег - сумасшествие.
Три человека убиты, и ради чего?
Время!
Мы должны одержать победу здесь.
Док посмотрел на нас и покачал головой.
Что бы это ни значило.
Это значит только одно, полковник не сдастся.
Ну?
Значит, так.
Полковник Николсон не поддастся силе.
Это вопрос принципа.
Как офицер-медик, я протестую против того, как с ним обращаются.
Чудо, что он вообще еще жив.
Если произойдет трагедия, это будет равносильно убийству.
Он сам несет за это ответственность.
Не я.
Вы больны?
Они оба сумасшедшие?
Или это я схожу с ума?
Или дело в солнце?
Внимание!
Батальон, внимание.
Английские пленные.
Зададимся вопросом почему нет прогресса в строительстве моста?
Вы знаете, почему, потому что ваши офицеры - лентяи!
Они считают себя выше того, чтобы делить с вами нагрузку.
Это несправедливо.
Следовательно, вы несчастливы в своей работе.
Следовательно, нет прогресса в строительстве моста.
Но есть еще одна причина.
Я не стану скрывать правду.
С большим стыдом и сожалением я признаю перед вами ошибку одного из членов японского персонала.
Я имею в виду лейтенанта Миуру.
Он плохой инженер.
Он недостоин командовать.
Следовательно, я отстранил его от этого поста.
Завтра мы начнем снова.
Я буду командовать сам лично.
Сегодня мы отдыхаем.
Делу время, но и потехе час!
В качестве награды за ваши будущие усилия я даю вам всем подарки.
Будем счастливы в нашей работе.
Группа, разойдись.
Батальон, разойдись.
Эй, взгляните-ка на это.
Красный крест!
Он выдал нам наши...
Он выдал нам наши же посылки от Красного креста.
"Завтра мы начнем снова".
Эй, Гарри, смотри!
Они выпускают старика.
Скорее всего, собираются всыпать ему еще.
Добрый вечер, полковник.
Не желаете ли присесть сюда?
У меня довольно поздний ужин.
Английская солонина.
Нет, спасибо.
Произведено в Шотландии.
Предпочитаю его саке.
Я три года провел в Лондоне, знаете ли.
Учился в лондонском политехникуме.
На здоровье!
Прошу прощения.
Может быть, позже?
Может быть.
Я был плохим художником.
Мой отец был против.
Он полагал, что мое место - в армии.
Так что я сменил искусство на инженерное дело.
Я должен сказать вам, полковник Саито.
Я собираюсь представить полный отчет о вашей деятельности.
Думаю, вы не совсем хорошо понимаете мое положение.
-Я обязан выполнять приказы.
-О, разумеется, разумеется.
Мне приказано закончить мост к двенадцатому мая.
-У меня осталось только 12 недель.
-Не сомневаюсь.
Следовательно, мне приходится использовать всех, кого можно.
Кроме офицеров, за исключением администрации.
Но офицеры работают по всей длине железной дороги.
Вы это знаете.
Я это знаю.
Я не несу ответственность за других офицеров.
Лично меня это ужасает.
Не будем бросаться в крайности.
Хотите сигару?
Нет.
Благодарю.
Когда я сказал, что все офицеры должны работать я, разумеется, не имел в виду вас, командующего офицера.
Мои приказы имели отношение только к офицерам ниже...
Ни один офицер не будет работать.
Пожалуйста!
Я собирался сказать:
Я обдумал все это и решил поставить майоров и тех, кто выше рангом, на административные посты так что работать будут только младшие офицеры.
Нет.
Конвенция довольно ясно трактует этот пункт.
Знаете, что будет со мной, если мост не будет готов вовремя?
Понятия не имею.
Мне придется покончить с собой.
Что бы вы сделали на моем месте?
Полагаю, если бы я был на вашем месте мне бы пришлось покончить с собой.
На здоровье.
Предупреждаю вас, полковник если мне придется умереть, другие умрут до меня.
Вы меня понимаете?
Майор Клиптон упоминал об этом.
Это не решит вашей проблемы.
Я уверен, что мы можем найти решение.
Прошу вас, сядьте.
Итак.
Скажите, полковник вы согласны, что главная работа офицера - командование?
-Разумеется.
-Хорошо.
Итак.
Возьмем, к примеру, этот ваш мост.
Это огромное мероприятие.
Честно говоря, я сомневаюсь, что этот ваш лейтенант, как там его...
Миура.
...способен выполнять работу такой важности.
С другой стороны, у меня есть офицеры, Ривз и Хьюз, например строившие мосты по всей Индии.
Люди их уважают.
Для офицера главное - это иметь уважение.
Если уважение пропадает, офицер прекращает командовать.
И что тогда?
Деморализация и хаос.
Я был бы плохим командиром, если бы позволил такому случиться.
Возможно, вы еще не знаете, что теперь я сам командую мостом.
Правда?
И позвольте спросить, вы удовлетворены работой?
-Не удовлетворен!
-Вот и доказательство моей мысли.
Ненавижу британцев!
Вы проиграли, но вам не стыдно.
Вы упрямы, но у вас нет гордости.
Вы все терпите, но у вас нет мужества.
Ненавижу британцев!
Бессмысленно продолжать в таком ключе.
Стойте!
Стоять.
Стоять!
Батальон, внимание!
Батальон, вольно.
Прошу...
Вы знаете, полковник, что сегодня за день?
Я потерял счет времени.
Сегодня годовщина нашей великой победы над Россией в 1905-м году.
По всей Восточной Азии мы празднуем этот день.
Ради этого случая я дал вашим отрядам день отдыха.
Премного благодарен.
Я объявляю всеобщую амнистию.
Вы и ваши офицеры можете вернуться в свои казармы.
По одному из пунктов этой амнистии от офицеров не потребуется выполнение физического труда.
Ему это удалось!
Кто-то заслуживает медали, сэр.
Сколько людей в вашей группе?
Я точно не знаю, сэр.
-Вы не знаете?
-Обычно двенадцать.
Один из людей заболел сегодня утром, сэр.
Понадобилось трое или четверо, чтобы довести его до госпиталя.
И...
Он очень серьезно болен, сэр.
Капрал должен знать, сколькими людьми он командует.
О, да, сэр.
У вас нервный тик?
Прекратите строить рожи.
Вам это может казаться смешным, но это не военное поведение.
Нет, сэр.
Мы должны прекратить эти демонстрации.
-Слышите, Ривз?
-Да, сэр?
Вы когда-нибудь строили мост над таким течением, как у Квай?
Да, сэр, полдюжины мостов в Мадрасе, Бенгале...
Если бы это был ваш мост как бы вы за него взялись?
Взялся, сэр?
Для начала, я бы не строил его здесь.
А почему же?
Я пытался сказать вам японцы просто не могли выбрать худшего места.
Здесь нет дна.
Видите эти столбы?
Они тонут.
Можно ставить бревна до страшного суда, все равно они не будут держать.
Где бы вы его строили?
Дальше, вниз по течению, сэр.
Через эти сужения.
Тогда бы у нас была солидная опора на обоих берегах.
Хьюз, если бы это был ваш мост, как бы вы использовали людей?
Не так, как они работают сейчас.
Это хаос, как вы сами видите.
Некоординированная деятельность.
Нет командной работы.
Некоторые группы работают друг против друга.
Да.
Вот что я скажу, джентльмены, у нас возникла проблема.
Благодаря японцам, мы командуем толпой.
Ни порядка, ни дисциплины.
-Наша задача - перестроить батальон.
-Да, сэр.
Что будет совсем не просто.
К счастью, у нас в руках есть средство.
Мост.
-Мост, сэр?
-Мост.
Мы дадим им такой урок западной эффективности, что им станет стыдно.
Покажем, на что способны британские солдаты.
Да.
Я понимаю вас, сэр.
Я осознаю, как трудно это будет делать здесь где невозможно найти то, что нужно.
-Это сложная задача.
-Прошу прощения, сэр.
Вы действительно хотите, чтобы они построили мост?
Обычно вы соображаете не так медленно.
Я знаю наших людей.
Нужно, чтобы они были занятыми.
Если бы у них не было работы, мы бы что-нибудь придумали.
-Это точно, сэр.
-Так что нам повезло.
Но это должен быть настоящий мост.
Опять-таки, я знаю людей.
Существенно необходимо, чтобы они гордились своей работой.
-Верно, джентльмены?
-Да, сэр.
Ривз, как инженер, вы здесь командующий.
Скажите, что вам нужно, и мы это достанем.
Мы можем попытаться?
-Мы сделаем все, что сможем, сэр.
-Прекрасно.
Мы должны составить план затем организовать конференцию с Саито и ввести его в курс дела.
Вот и все, что касается процессуальных вопросов.
Ах, да.
Боюсь, что следующий пункт будет неприятным для всех.
Мне очень жаль, но местоположение моста было выбрано поспешно и, должен добавить, неверно.
Неверно?
К сожалению, да.
Наш инженер изучил эту местность и сделал вывод, что дно реки в этом месте слишком рыхлое.
Слишком рыхлое?
Грязь!
Все работы были бессмысленны.
-Ривз, вы продолжите?
-Да, сэр.
Эти столбы можно вбить ниже уровня воды, прежде чем они будут держать.
Они рухнут под первым же поездом.
Давление и сопротивление почвы исчисляются в тоннах на кв. дюйм.
Ривз, пока вас не занесло...
Полковник, можно нам всем чаю?
Полагаю, мы все согласны, что, во избежание катастрофы построим новый мост в 400 ярдах вниз по течению, как предложил Ривз.
Давайте перейдем к следующему пункту.
Я решил изменить норму выработки для наших людей.
-Изменить?
-Я ее увеличил.
С 1,5 ярдов убранной земли до двух.
Уверен, что я получу на это ваше одобрение.
У майора Хьюза есть все факты.
Вы продолжите?
Я вычислил время, необходимое на весь проект.
Видите ли, возможные силы были неверно распределены.
Рекомендую, чтобы мы пересмотрели организацию рабочих групп.
Минутку.
Мы сэкономим время, полковник, работая за обедом.
Мы можем получить обед сюда?
Разумеется.
-Продолжайте.
-Да, сэр.
Если мы увеличим группы и специализируем их функции уверен, что ежедневный результат можно будет поднять на 30%.
Теперь, полковник Саито, есть еще один момент...
Есть еще одно важное решение, не терпящее отлагательства.
Поскольку британцы будут работать над мостом на железнодорожные работы останется мало людей.
Должен просить вас дать нам ваших людей для усиления рабочей силы чтобы последний участок дороги был закончен как можно скорее.
Я уже отдал приказ.
Нужно установить дневную норму для ваших людей.
Я решил установить 1,5 ярда, чтобы не утомлять их но разве не лучше будет сделать его таким же, как у нас?
Это также создаст здоровый дух состязания.
Я уже отдал приказ.
Мы попробуем превзойти лимит, верно, Хьюз?
Полагаю, на сегодня это все.
Спасибо, полковник Саито, за ваше любезное внимание.
Есть еще какие-то вопросы?
Один вопрос.
Вы сможете построить мост ко времени?
Если честно, то, по общему мнению, это невозможно.
Но мы обязательно попробуем.
Не забывайте, что мы потеряли месяц из-за неудачных разногласий в чем виноват был не я.
Еще что-нибудь?
Нет.
Благодарю.
Совещание окончено.
-Спокойной ночи.
-Спокойной ночи.
Надеюсь, эти японцы оценят то, что мы делаем для них.
Сейчас меня меньше всего интересует их благодарность.
-Спокойной ночи, Клиптон.
-Спокойной ночи, сэр.
Кстати, сэр, я хотел сказать вам здесь есть деревья, подобные вязам.
А столбы Лондонского моста из вяза держались 600 лет.
-Шестьсот лет, Ривз?
-Да, сэр.
Шестьсот лет.
Это будет нечто.
ГОСПИТАЛЬ МАУНТ-ЛАВИНИЯ ЦЕЙЛОН
Я ищу американца по имени командир Шерс.
-Да, внизу на пляже.
-О, большое спасибо.
Поцелуй!
Слишком много глаз.
Ты даешь мне порошки, таблетки, ванны, уколы, клизмы...
А мне нужна только любовь.
Это правда.
Тебе нужна только любовь.
Почему ты так уверен, что получишь медицинское освобождение?
Потому что в душе я - гражданский человек, любовь моя.
А я всегда слушаюсь моей души.
Поцелуй.
Как вам это, командир?
Не называй меня "командир".
Это неромантично.
Ты сама офицер.
Как тебе понравится, если я буду называть тебя "лейтенант-любовник"?
Будем демократичны.
Называй меня просто "сэр".
Есть, сэр.
А вот и начальство.
Ему нужен ты.
Он полностью в вашем распоряжении.
-Я пошла плавать.
-Не бросай меня!
-Командир Шерс?
-Да.
Меня зовут Уорден.
-Как поживаете?
-Извините, что помешал...
Ничего, майор.
Я уже к этому привык.
Хотите мартини?
Очень мило с вашей стороны.
Боюсь, что нет.
Не возражаете, если я выпью?
Как вы его достали?
Где есть госпиталь, есть и алкоголь.
Да, конечно.
Замечательно.
Что ж, я буду по возможности краток.
Я являюсь членом довольно странной группы под названием " Сила 316".
Наш штаб расположен в Ботаническом саду.
-Защищаете редкие растения от врага?
-Не совсем.
-Уверены, что не хотите?
-Спасибо, нет.
Нас интересует железная дорога, на которой вы работали.
Вы можете дать нам массу ценной информации.
Ну, я через несколько дней уезжаю в Штаты и я уже сказал вашим людям все, что знал.
Но вы могли бы помочь нам особым способом.
Знаю, это очень неудобно, но вы бы не могли прийти к нам?
Если вы хотите опять пройти через все это, я приду.
Вы очень любезны.
Лорд Луис будет очень благодарен.
-Кто?
-Маунтбаттен.
Мы входим в число его особых посланников.
Тогда, скажем, сегодня вечером?
Около 8-ми.
Я пришлю машину.
Сегодня вечером?
Речи быть не может.
Тогда завтра утром?
Около 10-ти?
-Ладно, 10.00.
-Огромное спасибо.
-Всего хорошего.
-Всего хорошего.
Удачи.
Спасибо.
Тебе очень жаль, но ты вынужден покинуть меня сегодня вечером.
Ты не могла бы совершить большей ошибки.
Общий салют!
Оружие на изготовку!
-Могу я взглянуть на ваш пропуск?
-Да, конечно.
Бунгало майора Уордена в конце тропинки.
Молодец, Дженкинс.
Молодец!
Давай, Томсон.
Используй нож, парень.
На ноги!
В комнату для инструктажа.
Вперед, шевелитесь!
Быстрее!
Очень неловко, Джойс, очень неловко.
Всегда используй свой нож сразу же, Джойс.
Видишь, он захватил инициативу.
Минутку!
Я прошу прощения, сэр.
-Прощения?
-Я тоже.
-Я принял вас за врага.
-Я американец, если вы об этом.
-Это все, Джойс.
-Да, сэр.
Простите, сэр.
-Чем могу быть полезен?
-Я прибыл к майору Уордену.
Я провожу вас.
Он вот-вот закончит свою лекцию.
-Это конец его лекции.
-Гром аплодисментов.
Он хочет как можно больше приблизить наш тренинг к реальности.
-Майор Уорден, сэр?
-Да?
Хорошо, что приехали.
-Они о вас позаботились?
-Это уж точно.
Спасибо, это все.
Ну, что ж, идемте.
Полковник Грин с нетерпением ждет встречи с вами.
-Великолепное местечко, правда?
-Не знал, что это школа "коммандос".
Мы пытаемся вывести это слово из употребления.
Это мелодраматизм.
Чем вы тут занимаетесь?
Саботаж, разрушения, все в таком духе.
Используем ПВ - пластиковую взрывчатку.
Замечательная штука.
Тот взрыв произвел комок вполовину меньше этого.
Он дважды мощнее гелигнита и в два раза легче.
Без детонатора он совершенно безобиден.
Спасибо, что сообщили мне.
Он абсолютно водонепроницаем и действительно пластичен.
С ним можно делать все, что угодно.
Вот и мой дом.
Прошу.
О, ужасно хочется чаю.
-Хотите чаю?
-Нет, спасибо.
-Выпьете?
-Нет, благодарю.
-Чайник на одного, пожалуйста, Питер.
-Хорошо, сэр.
Вы это читаете?
Я преподавал восточные языки в Кембридже до войны.
Я еще не поздравил вас с побегом.
Вы молодец!
Если бы ваш спасательный самолет не заметил меня, я бы тут не сидел.
Да, полагаю, так и есть.
Хотите узнать, где вы были?
Ладно.
Наша информация очень скудна.
Она основана на вашем докладе.
Мы полагаем, что лагерь - вот тут.
Ваши люди не знают, что случилось с полковником Николсоном?
Он был отважен.
Они хотели его расстрелять, он и глазом не моргнул.
Если вас собираются расстрелять, делать особенно нечего.
Вот река Квай, вот деревня, где вам помогли.
Здесь железная дорога.
Вам, должно быть, хорошо знакома эта местность.
Нет, я половину времени был без сознания.
Железная дорога начинается здесь, в Сингапуре.
Малайя Бангкок, Рангун.
Они хотят пройти насквозь, в Индию.
-Где меня подобрали?
-О, примерно вот здесь.
Японцы планируют открыть участок Бангкок-Рангун к середине мая.
Мы попытаемся им помешать.
Для бомбардировщиков слишком далеко, чтобы доставить бомбы.
Нам придется раздавить их на земле.
-Как?
-Высадка десанта, потом пешком.
С разрушительной экипировкой по этим джунглям?
Наша основная проблема - отсутствие первичного знания.
Видите ли, никто из нас никогда не был там.
-Не хочу разубеждать...
-Это будет интересно.
Полковник Грин поручил мост Квай мне.
Я веду группу, мы его взорвем.
Везет вам.
Вы уверены, что не хотите чаю?
Нет, благодарю.
Не хочу показаться грубым, но у меня в 2 часа встреча.
-Если есть еще вопросы...
-Разумеется, простите.
Ну, вообще-то, есть только один вопрос.
Что бы вы сказали о возвращении?
Не понял?
В данных обстоятельствах это немного чересчур но у вас есть уникальные знания для нашей цели.
Вы бы нам очень пригодились.
Поэтому вы и привезли меня сюда?
Чтобы спросить у меня это?
Ну, если честно, то да.
Я только что выбрался оттуда.
Мой побег был чудом.
А теперь вы хотите, чтобы я вернулся!
Смешно!
Это очень неудобно...
Я принадлежу не вам, а военно-морскому флоту США.
Вообще-то, полковник Грин договорился с вашими людьми.
-С моими людьми?
-Ваш ВМФ передал вас нам.
Сигнал пришел вчера утром с Тихого океана разрешая ваш временный перевод в " Силу 316".
-Они не могут так поступить!
-Боюсь, они сделали это.
Было тяжело сообщить вам об этом.
Но они не могут так поступить со мной.
Я не шучу.
Мой флот ошибся!
Послушайте.
Я не командир флота.
Я даже не офицер.
Все это подделка.
Я лишь простой моряк со шваброй второго класса.
Когда "Хьюстон" затонул, я спасся с настоящим командиром.
Он натолкнулся на японский патруль.
Его убили.
Я подумал, что теперь только вопрос времени, пока меня...
И вы поменялись формой с мертвецом.
Я подумал, что к офицерам лучше относятся в лагерях военнопленных.
Но у Саито офицеры работали вместе со всеми.
Всегда случаются неожиданности, верно?
Я вроде бы привык быть командиром так что когда я прибыл в госпиталь я взглянул на содержание простых людей и офицеров и сказал себе:
"Пусть все будет так еще немного".
Были конкретные преимущества.
Одно из них я видел на пляже.
Вот и вся история.
Хочу сказать, вы не можете меня использовать.
Вам нужен офицер американский командир Шерс, которого не существует.
Когда в ВМФ узнают правду, они скажут:
"Привезите его домой за выдачу себя за офицера".
-Когда это случится, то все сойдется.
-Что?
Сойдется!
Теперь я бы все же выпил.
Я подам заявление на медицинское освобождение.
Скажу, что выдавал себя за офицера, потому что спятил в джунглях.
Мне все хуже.
Иногда я думаю, что я - адмирал Холси.
Довольно умный план.
Не просто умный - безукоризненный.
Если мой флот узнает, кто я эти приказы не будут стоить бумаги, на которой они напечатаны.
СЕКРЕТНО
Это ведь ваше фото?
-Где вы его взяли?
-Пришлось похлопотать поскольку ваши люди не могли опознать вас.
Наконец, ваш командующий прислал нам копию вашего досье.
Фото, отпечатки пальцев.
Не желаете взглянуть?
Видите ли, мы знали ваше настоящее звание почти неделю.
Ваш военно-морской флот оказался в щекотливом положении.
В каком-то смысле вы - герой потому что смогли убежать из джунглей.
С другой стороны, они не могут привезти вас домой и вручить вам крест ВМФ за то, что вы выдавали себя за офицера.
Полагаю, именно поэтому они были рады передать вас нам.
Понимаете?
Щекотливая проблемка.
Что же касается вашего звания то здесь, в " Силе 316", это мало кого интересует.
У вас будет мнимое звание майора.
Мнимый майор.
Этого следовало ожидать.
Итак...
Поскольку я все равно на крючке, то уж лучше я пойду добровольно.
Замечательно!
О, полковник Грин, сэр.
Это майор Шерс.
Он вызвался помочь мне во взрыве моста.
Правда?
Замечательно!
Просто замечательно, майор!
Иди в лазарет.
Нога заражена.
Полковник может решить, что я симулирую.
Я медицинский офицер.
Ступай!
Мне кто-нибудь скажет, почему он хочет построить хороший мост?
Не беспокойся за старину Ника.
Он знает, что делает.
Привет, Клиптон.
Пора было уже навестить нас.
Наши парни выполняют прекрасную работу.
Да.
Как он себя ведет?
Он более чем разумен после того, как мы взяли все в свои руки.
-О чем он думает?
-Понятия не имею.
-Благодарю, Ривз.
-Да, сэр.
Что вы думаете?
Непростая задача, верно?
Сэр, вы уверены, что построить этот мост - хорошая идея?
-Вы серьезно?
-Да, сэр.
Хорошая идея?
Взгляните-ка еще раз.
Вы согласны, что моральный уровень вырос?
А дисциплина восстановлена?
Что их состояние улучшилось?
Они намного счастливее или нет?
Они лучше питаются, и с ними перестали плохо обращаться.
Честно говоря, Клиптон, иногда я вас совершенно не понимаю.
Я попытаюсь высказаться яснее.
То, что мы делаем, можно рассматривать, как простите меня, сэр, сотрудничество с врагом.
Возможно, даже предательство.
Мы - военнопленные.
Мы не имеем права отказываться работать.
Я понимаю это, сэр.
Но нужно ли работать так хорошо?
Должны ли мы делать лучше, чем они смогли бы сами?
Если б вы оперировали Саито, вы бы сделали все или дали б ему умереть?
Вы бы предпочли, чтобы мы деградировали от безделья?
Или чтобы о нас сказали, что мы не умеем работать?
Очень важно показать им, что они не смогут сломить наше тело и дух.
Подумайте как следует, Клиптон.
Когда-нибудь война прекратится.
Я надеюсь, что те, кто будут пользоваться мостом в будущем будут помнить, как его построили и кто его построил.
Не кучка рабов, а солдаты.
Британские солдаты, пусть и пленные.
-Да, сэр.
-Вы прекрасный врач но вам еще многое нужно узнать про армию.
Держи его!
Держи!
Сапогом!
Может, поставишь сюда сапог?
Доброе утро!
ШЕРС
На что вы уставились, люди?
Ударь его сапогом!
Прошу прощения, что опоздал, сэр.
Четыре минуты, если быть точным.
Вы нуждались в медицинском уходе?
-Сэр?
-Я имел в виду медсестру.
Очень изобретательно.
Уорден был прав.
Садитесь.
Я попросил вас помочь нам выбрать четвертого члена команды.
-Попросите м-ра Джойса войти.
-Да, сэр.
Чапман хочет Джойса, но у меня возникли сомнения.
У него богатое воображение, он далек от холодного расчета.
Я уже говорил вам в этой работе, даже когда все сделано, всегда есть еще одно дело.
Он лучший пловец в школе.
Я знаком с вашей оценкой.
Я хочу услышать мнение Шерса.
Хорошо, вольно.
Эти джентльмены хотят взять вас на прогулку в джунгли.
Да, сэр.
Вы были бухгалтером в Монреале?
Да, сэр.
Не совсем бухгалтером.
То есть, у меня не было диплома.
Чем именно вы занимались?
Ну, сэр, я просто проверял столбцы за столбцами цифр которые другие проверяли до меня и другие проверяли их после того, как я их проверил.
-Звучит ужасно скучно.
-Сэр, это и было скучно.
Как вы оказались здесь?
Я приехал в Лондон в армию в 1939-м.
Потом добровольно пошел сюда.
-Пошли добровольно!
-Да, сэр.
Видите ли, армия...
Давайте, можете говорить.
Регулярная армия напоминала мне мою работу в гражданской жизни.
Тебе не нужно думать.
Подумайте о следующем.
Вы уверены, что сможете хладнокровно это использовать?
Я знаю, как это использовать.
Я не это имел в виду.
Сможете ли вы хладнокровно это использовать?
Сможете ли убить без колебаний?
Я задавался этим вопросом.
Он меня очень беспокоил.
И каков же ответ?
Честно говоря, я не знаю, сэр.
Я пытался представить себе...
Думаю, трудно убедить себя, что убийство не преступление.
Это старая армейская проблема.
Что ж, думаю, это все.
Благодарю вас, Джойс.
Я пойду с командой, сэр?
Мы дадим вам знать.
Вы видите, что я имею в виду.
Что ж, по крайней мере, он был честен.
Никто из нас не знает ответа на этот вопрос, пока не приходит момент.
Ваше мнение, Шерс?
Ну, он канадец.
Это подходит к общепринятому мнению об этой нации.
Если он так хочет идти, он может занять мое место!
Что ж, если вы все согласны взять Джойса, он ваш.
Я получил разведывательное донесение об этой деревне.
Света будет достаточно, чтобы вы прыгали на закате.
-Вас учили прыжкам с парашютом?
-Нет, сэр.
Вот так раз!
Это странно.
Мне и в голову это не приходило!
Что ж, может-
Он прав.
Организуйте ему тренировочные прыжки.
Я сейчас же пойду и проверю.
-Ладно, Чапман, можете идти с ним.
-Да, сэр.
Хотите глотнуть воздуха?
Да, сэр.
Вы не представляете, какая вы находка.
Ваши знания местности, ваши друзья в деревне.
Как будто ваш побег был запланировал, имея в виду нас.
Кстати, у меня есть кое-что, что вас заинтересует.
Новая таблетка "С".
-Таблетка "С"?
-Смертельная.
Сразу и безболезненно.
Намного лучше старых.
На случай плена, разумеется.
Вы говорите мне, что мне нельзя сдаваться живым.
Я бы этого не рекомендовал.
Если кто-то из вас будет ранен, остальным придется оставить его.
Цель - главное в нашей работе.
Хотите честную оценку команды?
Не хотел говорить при них.
Я понимаю, продолжайте.
Ну, с Чапманом полный порядок.
В его жилах ледяная вода.
Джойс...
С ним все будет в порядке.
-А вот Уордена я не понимаю.
-Да?
Почему же?
Преподаватель в Кембридже и все такое.
Одно дело играться с взрывчатками, как ребенок с фейерверком--
У него есть опыт, знаете ли.
Когда пал Сингапур, он остался, чтобы взорвать пару мостов.
А также многие другие строения, прежде чем японцы его поймали.
-Потрясающая история.
Он...
-Сэр, это просто беда.
Ввиду недостатка времени, не считают они тренировочные прыжки нужными.
Один прыжок - только 50% шансов на ранение.
Два прыжка - 80%.
Три прыжка, и вы получаете свой пакет.
Общее мнение таково, что самое разумное для майора Шерса это прыгать сразу и надеяться на лучшее.
С парашютом или без?
Очень хорошо!
С парашютом или без!
Он над деревьями!
Йай говорит, мы не сможем пройти к Квай вашим путем.
Слишком много японских патрулей.
Идем на север через заросли джунглей.
-И кто же будет вести нас?
-Йай.
Он ненавидит японцев.
Они забрали всех его мужчин.
Это значит, что нашими носильщиками будут женщины.
-Женщины-носильщики!
-Они могут справиться.
Он говорит, что проводить здесь ночь опасно.
Вражеский пост в трех милях отсюда, так что спать придется в джунглях.
-Что насчет Чапмана?
-Люди Йая похоронят его и парашют.
Что-то не так?
Я просто думал.
Ты говоришь на языке Йая.
Я не говорю.
Он поведет тебя к реке дорогой, которой я никогда не ходил.
Кто-нибудь скажет мне, почему я так незаменим в этой команде?
Знаю, что ты чувствуешь, но всегда бывают неожиданности, верно?
Расскажи это Чапману.
Давай двигаться!
Ты милая.
Милая.
Будь счастлив в своей работе!
Да, сэр.
Пиявки.
Пиявки.
Она говорит, чтобы ты не двигался.
Она снимет пиявки у тебя со спины.
Что такая девушка, как ты, делает в таком месте?
Я научу тебя, как сказать это по-сиамски.
Нет, это все испортит.
Много слов всегда все портят.
Что не так с этой штукой?
Она сильно пострадала.
Не могу получить сильный сигнал.
Я скажу тебе.
Она промокла, сгнила!
Как и все в этих джунглях.
Можешь бросить ее!
Это конец передачи "Радио Токио".
Ваш самый дружелюбный враг советует вам успокоиться и никогда ничего не делать добровольно.
Если останемся, окажемся в этом по горло.
-Я все расшифровал, сэр.
-Читай!
Да, сэр. "1.
Работы на изначальном месте строительства моста покинуты.
Новое строительство - вниз по течению от первого места.
2.
Враг собирается открыть дорогу проездом особого поезда из Бангкока в Рангун, с отрядами солдат и ОВП.
Примерное время проезда - ночью 13-го.
3.
Синхронизируйте взрыв с проходом поезда.
4.
Удачной охоты.
Повеселитесь." Это все.
Поезд и мост!
Мы успеем туда вовремя, сэр?
Йай говорит, осталось два-три дня.
Если поспешим, мы сможем успеть туда до заката 12-го.
Поезд того стоит.
Это точно.
Удачной охоты.
Замечательно.
Просто замечательно.
Замечательно.
Если бы ты не починил радио, мы бы не узнали о поезде.
Всегда случается непредвиденное, верно?
-Полпинты, сэр.
-Хинин.
Ну, закончим это позже.
-Клиптон, у нас кризисная ситуация.
-Да, сэр?
Я говорил с Ривзом и Хьюзом.
Мы не успеем закончить мост вовремя.
У нас не хватает рабочей силы.
Я попросил офицеров помогать, но этого недостаточно.
Офицеры работают?
Я объяснил ситуацию, и они работают добровольно, но этого мало.
Почему бы не попросить людей у Саито?
Это наше дело.
Мы используем все наши ресурсы до максимума.
Вот почему я пришел говорить с вами.
Больничный список.
В этом госпитале только те, кто должен здесь находиться.
Это не ваша вина, но всегда найдется несколько симулянтов.
Будьте объективны - это все, о чем я прошу.
Идемте, посмотрим.
Не двигайтесь, не двигайтесь.
Что не так с Хескинсом?
Гемоглобинурийная лихорадка и амебная дизентерия.
Температура 104.
Ясно.
Понятно.
А у этого человека?
Язвы на ноге.
Может, смогу спасти ее, если успею прооперировать сегодня.
Хотите послать его на работу?
Не говорите глупости, Клиптон.
А у этого человека там?
У него заражена рука.
Большинство их ран не заживут полностью.
Может, свежий воздух и легкий труд помогут больше, чем это заточение.
-Легкий труд?
-Не наша политика - держать кого-то...
-...только из-за царапины на руке.
-Не наша политика?
Человек может быть не в лучшей форме, но все равно полезным.
Отделочные работы, снятие заусенцев.
Вольно, Бейкер.
Как, сможешь проделать немного легкой работы на мосту?
-Как скажете, сэр.
-Молодец.
Ты?
Ничего сложного.
-Я попытаюсь, сэр.
-Молодчина.
Слушайте, люди.
Что тут говорить, конечно, я горжусь вами.
Но у нас кризисная ситуация.
Те, кто чувствуют, что могут как насчет небольшой помощи?
Ловить, носить, подкрасить тут и там?
Что скажете?
-Да, сэр.
-Молодцы.
Вперед, за мной.
Десять минут.
Убедись, что все они мертвы.
Вперед, Джойс.
Используй нож, или мы будем стрелять друг в друга.
Иди туда, Джойс.
Я мог сделать это.
Я был готов.
Вы не ранены, сэр?
Вперед.
Поверхностно.
Может, задело кость, но ничего не сломано.
-Это моя вина, сэр.
-О, замолчи, Джойс.
Я могу ходить.
Это все, что сейчас важно.
Да, но как далеко и как быстро?
Мы этого не узнаем, пока не попробуем, верно?
Что вы делаете?
Я не давал приказа останавливаться.
Нам всем это нужно.
Нам все равно еще пять часов быстрой ходьбы до цели.
Может, шесть.
Идемте.
Если пойдешь дальше, истечешь кровью.
-Вы оставите меня здесь.
-Если остановишься, мы остановимся.
Нельзя изучать строение моста после наступления темноты.
Вы должны добраться туда до заката.
Но когда работа будет сделана, кто знает, вернемся ли мы этим путем и сможем ли мы вообще найти вас, сэр?
Будь ты на моем месте, я бы без колебаний оставил тебя, ты знаешь.
Он не знает, но я знаю.
Ты бы оставил здесь свою мать, если б этого потребовал долг.
Продолжайте без меня.
Это приказ.
Теперь командуешь ты, Шерс.
Я не подчинюсь этому приказу.
Меня тошнит от твоих геройств.
Ты несешь запах смерти, как чума.
Взрывчатки и таблетки " С" хорошо подходят друг другу.
Или одно, или другое.
Уничтожь мост или убей себя.
Эта война - всего лишь игра.
Ты и этот полковник Николсон.
Оба помешаны на мужестве.
Ради чего?
Как умереть джентльменом, как умереть по правилам когда единственно важная вещь - как жить, как человеческое существо!
Я не оставлю тебя умирать здесь, Уорден потому что мне плевать на твой мост и на твои правила.
Если пойдем дальше, то все вместе.
Старый добрый Йай.
Хорошо.
Давайте.
Давайте подойдем поближе.
Все еще жалеешь, что мы взяли тебя с собой?
-Тебе лучше?
-Да.
Ты снова главный, кстати говоря.
Спасибо, майор.
Не понимаю.
Такая солидная, продуманная работа.
Не похоже это на мост, которые обычно строит враг.
Смотрите.
Эти несчастные ребята.
Представьте, каково им, если они должны работать в таком состоянии.
Британский офицер у них работает на коленях.
Японцы, вроде бы, наслаждаются этим.
Если бы он знал, что мы здесь, это придало бы ему сил.
ЭТОТ МОСТ СПРОЕКТИРОВАН И ПОСТРОЕН
СОЛДАТАМИ БРИТАНСКОЙ АРМИИ
ФЕВРАЛЬ
- МАЙ 1943 КОМАНДИР
- ЛТ.-ПОЛ. Л.НИКОЛСОН
Если бы не поезд, мы могли бы поставить часовой механизм и бежать.
Поскольку мы не знаем, когда он проедет завтра нам придется делать все вручную.
Мы прикрепим взрывчатку к опорным столбам полагаю, где-то около трех футов под водой и выведем основной провод вниз по течению к детонатору.
Проблема в том, куда его спрятать.
Очевидно, что наша сторона реки используется японцами.
Они сразу же заметят его.
Смотри.
Видишь вон те упавшие стволы деревьев?
И серый валун под ними на том маленьком пляже?
-Да, сэр, я их вижу.
-Это наша ключевая позиция.
Не с той стороны реки но это единственное место для укрытия на реальной дистанции.
Как только мост взорвется тому, кто будет там, придется плыть обратно.
Это будет не очень приятное плавание.
Сэр, я был лучшим пловцом на курсе.
Тогда, по-видимому, это будет твоим заданием.
Спасибо, сэр.
Шерс, выбери место на нашей стороне, где ты сможешь прикрывать Джойса.
Йай будет с тобой, так что ты займешься япошками если они будут мешать Джойсу.
Согласно теории, что всегда происходит еще что-то установлю здесь миномет и создам дополнительный отвлекающий маневр.
Возможно, я даже сделаю несколько выстрелов по поезду.
Все ясно?
Вопросы есть?
Отлично, начнем, как только стемнеет.
У них явно есть дозорные на мосту так что придется подвозить взрывчатку вниз по реке а, значит, нужно строить плот.
Йай.
Йай возьмет троих женщин, чтобы помогать вам.
Одна останется здесь со мной.
Ладно, давайте начинать!
Ты знаешь, если бы не лодыжка, я бы выполнял задание Джойса.
Думаешь, он справится?
Думаю, да.
Хочешь, чтобы я это сделал?
Я бы поставил тебя здесь с минометом, если бы мог.
Мне очень жаль.
Когда все кончится, надеюсь, ты получишь медицинскую справку и не тяжелым способом.
Спасибо.
Заряжай.
Прекрасно.
Да, прекрасно.
Первоклассная работа.
Я понятия не имел, что он выйдет так здорово.
Да, прекрасное строение.
Я тут думал...
Завтра исполняется 28 лет с того момента, как я поступил на службу.
Двадцать восемь лет войны и мира.
За все это время я был дома не больше десяти месяцев.
И все-таки это была хорошая жизнь.
Я люблю Индию.
Я бы ничего не хотел изменить.
Но есть моменты...
Ты вдруг понимаешь, что ты уже ближе к концу, чем к началу.
И ты думаешь...
Спрашиваешь себя что представляет собой итог твоей жизни как твое присутствие в какое-то время где-то изменило что-либо и изменило ли оно вообще что-то.
Особенно по сравнению с карьерами других людей.
Не знаю, правильно ли так думать но, должен признаться, я думаю о таких вещах время от времени.
Но сегодня...
Сегодня...
Черт.
Мне пора.
Люди готовят какое-то развлечение.
Милый.
Уверен, я скажу от имени всех нас если признаю, что это был весьма приятный вечер.
Большинство из вас завтра перейдут в другой лагерь на строительство.
Жаль, что вы не увидите, как мост используют первый раз на практике.
Но вы будете рады узнать, что завершение этого участка железной дороги позволит нам транспортировать больных и немощных в новый лагерь поездом.
Полковник Саито любезно разрешил мне остаться с майором Клиптоном и с больными и мы присоединимся к вам через несколько дней.
Теперь, когда ваш труд окончен многие, полагаю, испытывают некое разочарование.
Это вполне понятно.
Это естественная реакция.
Но когда-нибудь, через неделю, месяц, год в тот день, когда, дай Бог, все мы вернемся к себе домой вы будете гордиться тем, чего достигли здесь перед лицом больших бед.
То, что вы сделали, должно быть и, думаю, будет примером всем нашим землякам, и солдатам, и гражданским лицам.
Вы выжили с честью.
И более того.
В этой дикой местности вы обратили поражение в победу.
Поздравляю вас.
Отличная работа.
За короля.
Ты готов к работе.
У тебя все есть?
Пушка, патроны, пакет, фляга, нож.
Я буду прямо напротив, через реку.
Профессор говорит, всегда бывает что-то еще.
Не представляю, что это может быть.
Разве что пожелание тебе долгой и счастливой жизни.
Спасибо.
Что произошло?
Отлив реки.
Провод стал виден.
Заряды!
Не жди поезда.
Взрывай сейчас!
Если Саито не ошибается, поезд прибудет через 5-10 минут.
Если не возражаете, сэр, я буду смотреть с холма.
Почему?
С моста лучше видно.
Трудно объяснить, сэр.
Не хочу быть частью этого.
Как угодно.
Честно говоря, иногда я вас совершенно не понимаю.
Как вы как-то сказали, сэр, мне еще многое нужно узнать про армию.
Доброе утро.
Река обмелела за ночь.
Что он делает?
Полковник, происходит нечто странное.
Думаю, нужно осмотреть все, прежде чем пропускать поезд.
Он сошел с ума.
Он ведет его прямо к ней!
Наш же человек!
Я был прав.
Что-то происходит.
Нужно сделать это, парень!
Нужно сделать это прямо сейчас!
У вас есть нож?
Я сейчас понял, что мост заминирован!
Заминирован!
Молодец!
Британский офицер!
Здесь, чтобы взорвать мост.
-Взорвать мост!
-Да.
Приказ британского командования.
-Взорвать мост?
!
-Да.
Времени нет!
Нет, нет!
Помогите!
Убей его!
Убей его!
Отпустите меня, сэр!
Вы не понимаете!
Убей его!
Убей его!
Убей его, Джойс!
Ты!
Ты!
Что же я наделал?
Безумие!
Я должен был сделать это!
Должен был.
Их могли взять в плен живыми!
Я не мог поступить по-другому!
Безумие!
Безумие!
Субтитры:
К.С.Кузнецов kkuznet@aport2000.ru
Заканчивайте работу!
Идите в хижину.
Ну, ясное дело.
Если новые заключенные увидят, что мы роем могилы, они могут убежать.
Не время для шуток.
Заканчивай работу!
Копай, копай.
Как насчёт того, чтобы внести нас в больничный список?
Сжальтесь, капитан.
Поместите нас в госпиталь.
Вы не больны.
Вы никогда не больны.
Почему ты все время симулируешь, Шерс?
Наверное, не хочу такого у себя над головой.
Капитан Канэмацу, как насчёт окурка?
Я дал тебе окурок сегодня утром.
Вам обоим.
Я об этом и говорю.
Я хочу отблагодарить вас за это.
Когда человек дарит что-то по доброте душевной, как вы дали мне окурок, я храню память об этом в глубине своей души.
Вот почему... я хочу подарить вам эту зажигалку.
Думаете, я её украл?
Она принадлежала английскому парню, которого мы только что похоронили.
Он завещал её мне, поскольку я оказал ему услугу.
Прежде, чем я умру, я хочу передать её вам.
Ты смешной парень, Шерс.
Ты в больничном списке.
Он тоже.
Однажды полковник Сайто поймает тебя за такими взятками... и где мы будем тогда?
Прежде, чем это случится, мы будем далеко отсюда, старина.
Очень далеко.
Ладно, давай закругляться.
Здесь лежит....
Забыл, кого мы только что похоронили.
Томсона.
Ах, да.
Здесь лежит капрал Херберт Томсон... порядковый номер ноль-один-два- три-четыре-пять-шесть-семь.
Доблестный подданный короля или королевы или что-то в этом роде... умерший от бери-бери в 1943-м году от рождества Христова... во славу....
— Ради чего он умер?
— Прекрати.
Не нужно смеяться над могилой.
Я смеюсь не над могилой и не над человеком.
Пусть покоится в мире.
Он мало видел его, когда был жив.
Группа "А", шаг на месте!
Шаг на месте!
Стоять.
В линию, налево.
Вольно.
Нам придётся копать много могил, Уивер.
Неплохо, неплохо.
Этот полковник не знает, с чем он имеет дело.
Ты скажешь ему правду?
Конечно же, нет.
Ты не офицер и не джентльмен.
Меня зовут Николсон.
Я — полковник Сайто.
От имени его императорского величества... я приветствую вас.
Я — командующий офицер этого лагеря.
То есть лагеря номер 16... рядом с великой железной дорогой, которая вскоре соединит Бангкок с Рангуном.
Вы, британские пленные, были выбраны для того, чтобы построить мост через реку Квай.
Это будет приятная работа, требующая навыков.
И офицеры будут работать так же, как и солдаты.
Японская армия не может кормить лентяев.
Если вы будете хорошо работать, с вами будут хорошо обращаться.
Но если вы не будете хорошо работать, вы будете наказаны.
Хочу сказать вам о побеге.
Здесь нет колючей проволоки.
Нет частокола.
Нет сторожевой вышки.
В них нет необходимости.
Мы на острове в джунглях.
Побег невозможен.
Вы погибнете.
Сегодня вы отдыхаете.
Завтра вы начнете.
Позвольте напомнить вам девиз генерала Ямаситы:
"Будьте счастливы в своей работе."
Будьте счастливы в своей работе.
Свободны.
Батальон, вольно.
Майор Хьюз, выйдите из строя.
Батальон, вольно.
Хьюз, отведите людей в казармы.
Проверьте, есть ли больные.
Я собираюсь поговорить с этим парнем.
Я слышал ваше обращение, сэр.
Мои люди будут вести себя так, как подобает британским солдатам.
Мои офицеры и я будем нести ответственность за их поведение.
Вы, вероятно, забыли тот факт, что использование офицеров для труда... прямо запрещено Женевской конвенцией.
Правда?
У меня есть копия этой конвенции... и я буду рад позволить вам просмотреть её.
В этом не будет необходимости.
Садитесь, пожалуйста.
Да, сэр.
Я пойду, поговорю с Клиптоном.
Клиптон, я не хочу вам мешать.
— Как рука?
— Почти зажила.
Сэр, это командир Шерс, военно-морской флот США.
Как поживаете, сэр?
Мы нашли его и австралийца.
Всё, что осталось от строивших лагерь пленных.
Военно-морской флот США?
Здесь?
Я вроде как застрял на суше.
— Потеряли свой корабль?
— "Хьюстон".
Я добрался до берега, но отстал от других спасшихся.
А ваша команда здесь?
В основном, австралийцы.
Несколько бриташек...
Несколько британцев, индийцев, бирманцев, сиамцев.
А что произошло с ними?
Умерли... от малярии, дизентерии, бери-бери, гангрены.
Другие причины смерти:
голод, измождение от работы, пулевые ранения, змеиные укусы...
Сайто.
Потом, были и такие, кто просто устали от жизни.
Клиптон вас осмотрел?
Как раз собираюсь.
Идите сюда, побреетесь позже.
Ладно.
Будете жить с офицерами.
Мы подберем вам подобающую одежду.
Не беспокойтесь обо мне.
Я не спешу выписаться с больничного списка.
К тому же, это рабочая одежда.
Здесь так модно.
Офицеры вашей команды занимались физическим трудом?
Думаю, можно называть это и так.
Я поставил вопрос об этом с этим полковником, как его там.
Сайто.
— Думаю, теперь он всё понял.
— Правда?
Да.
Должен сказать, мне кажется, что он вполне разумный человек.
Ну, мне нужно идти.
Совещание офицеров назначено на семь.
— Передайте мне список ваших просьб.
— Да, сэр.
Мы сделаем всё, что в наших силах.
Благодарю вас, сэр.
— Что такое?
— Неважно.
Да, ладно, говорите.
Я могу придумать для Сайто много разных эпитетов, но "разумный" — это что-то новое.
Возможно, у полковника Николсона своё особое толкование этого слова.
Какие-нибудь ещё замечания?
— С вашего разрешения, сэр?
— Дженнингс.
Насчёт комитета по побегу.
Я говорил с командиром Шерсом...
Не будет никакого комитета по побегу.
Я не понимаю, сэр.
У лейтенанта Дженнингса есть план.
Да, да, я уверен, что у Дженнингса есть план, но бежать?
Куда?
В эти джунгли?
Этот парень Сайто прав.
Здесь не нужна колючая проволока.
Шанс на выживание — один из ста.
Я уверен, что командир Шерс, будучи человеком с опытом, поддержит меня.
Я бы сказал, что шансы на успешный побег — один против ста.
Но могу я добавить ещё кое-что?
Пожалуйста.
Шансы на выживание в этом лагере — ещё хуже.
Вы видели кладбище.
Это ваши реальные шансы.
Отказаться от надежды на побег, перестать думать об этом — это значит признать смертный приговор.
Почему вы не пытались бежать, командир?
Я выжидал.
Ждал подходящего момента, подходящих спутников.
Я понимаю ваши чувства.
Разумеется, каждый пленный солдат должен попытаться совершить побег.
Но мои люди и я вовлечены в любопытный юридический аспект... о котором вы не знаете.
В Сингапуре наше командование приказало нам сдаться.
Приказало, заметьте.
Следовательно, в нашей ситуации побег — нарушение военного закона.
Интересная мысль, сэр.
Простите, сэр, я не совсем вас понимаю.
Вы собираетесь придерживаться буквы закона любой ценой?
Без закона, командир, нет цивилизации.
Я как раз об этом и говорю.
Здесь нет цивилизации.
Значит, у нас есть возможность её ввести.
Предлагаю отказаться от обсуждения побега.
Есть что-нибудь ещё?
Думаю, программа ясна всем.
Я хочу, чтобы всё шло без эксцессов, начиная с завтрашнего утра.
И помните следующее:
наши люди всегда должны чувствовать, что ими по-прежнему командуем мы, а не японцы.
Пока в них будет жива эта мысль, они будут солдатами, а не рабами.
Вы согласны со мной в этом, командир?
Я надеюсь, что они смогут остаться солдатами, полковник.
Что касается меня, то я — всего лишь раб.
Живой раб.
Странная птица.
Даже для амери...
Он слишком долго прожил в изоляции, бедняга.
Отрезан от своего отряда.
Пусть это послужит уроком для всех нас.
Английские пленные!
Заметьте, я не говорю "английские солдаты" .
С того момента, когда вы сдались в плен, вы перестали быть солдатами.
Вы закончите мост к двенадцатому мая.
Вы будете работать под руководством японского инженера.
Времени мало.
Работать будут все.
Ваши офицеры будут работать вместе с вами.
Это только справедливо, поскольку именно они предали вас, сдавшись в плен.
Ваш позор — это их бесчестие.
Именно они сказали вам, что лучше жить, как кули, чем умереть, как герои.
Именно они привели вас сюда, не я.
Следовательно, они присоединятся к вам в полезном труде.
Это все.
Пленные офицеры, берите ваши инструменты.
Брэдли, вернитесь на свою позицию.
Я должен привлечь ваше внимание, полковник Сайто... к параграфу №27 Женевской конвенции.
"Воюющие стороны могут привлекать к работе всех пленников... пригодных к труду, кроме офицеров..."
Дайте сюда книгу.
Конечно.
Вы, полагаю, читаете по-английски?
— А вы читаете по-японски?
— К сожалению, нет.
Если дело в переводе, то я уверен, что это можно устроить.
Видите, закон говорит, что...
Всем стоять в строю.
Вы говорите мне о законе?
О каком "законе"?
О законе трусов!
Что вы знаете о солдатском законе?
О бусидо?
Ничего!
Вы не достойны того, чтобы командовать!
Если вы отказываетесь следовать законам цивилизованного мира, то мы считаем себя свободными от подчинения вашим приказам.
Мои офицеры не будут заниматься физическим трудом.
Посмотрим.
Все внесенные в список пленные, за работу.
Сержант-майор!
Отведите людей на работу.
Батальон, взять инструменты.
Движение в левом направлении колоннами.
Налево!
Группа "А", направо, быстрый марш.
Смотреть направо.
Смотреть направо.
Смотреть вперёд.
Быстрый марш, смотреть направо.
Группа " С", направо.
Что он задумал?
Видимо, он не хочет, чтобы были свидетели.
Теперь вы будете благоразумны.
Вы прикажете своим офицерам выйти на работу.
Нет.
Я буду считать до трёх.
Если при счете "три"... вы и ваши офицеры не пойдёте на работу... я отдам приказ стрелять.
Он это сделает.
Поверьте мне, он это действительно сделает.
Один.
Предупреждаю вас, полковник....
Два.
Стоп!
Полковник Сайто, я всё видел и слышал.
И все люди в госпитале тоже.
Слишком много свидетелей.
Вы не сможете назвать это массовым побегом.
Эти люди не могут ходить.
Это и есть ваш солдатский закон?
Убивать безоружных людей?
Видишь, Дженнингс, как это выгодно, быть в больничном списке.
Одно скажу про этого старика.
Он смелый.
"Их было 600, скачущих в долину смерти."
Как это, сэр?
Такая смелость.
И такая, что была у тех в 1914-м...
Когда офицеры сражались лишь своими тросточками.
— Я вас понимаю.
— Ничего ты не понимаешь.
Это такая смелость, которая может погубить всех нас.
Простите, сэр, я бы тоже хотел бежать с вами.
Рука почти зажила, сэр, честное слово.
А как же он?
Он не приказывал нам не совершать побег, он предложил.
Если это предлагает такой человек, как ваш полковник, то это приказ.
Опять начинается.
Полковник Сайто приказывает:
все офицеры в хижину наказания.
Прикажите им идти.
Не вы.
Идёмте.
Оставьте его в покое!
Оставьте его в покое!
Они хотят посадить его в печь.
Берегись!
Раз, два, три, четыре.
Раз, два, три, четыре.
Нет, нет, нет!
Отпускайте!
Отпускайте!
Вы хотели меня видеть?
Я уже три дня пытаюсь увидеться с вами.
Это насчёт полковника.
Он был заперт в этой хижине...
Я могу вас расстрелять.
Совершившие попытку побега пленные были под вашей ответственностью.
Я ничего не знал о побеге.
Это не имеет значения.
Нужно уважать тех, кто пытается.
На короткий момент между побегом и смертью... они снова были солдатами.
Но пытаться бежать — сумасшествие.
Двое солдат застрелены, а третий утонул.
И ради чего?
Это был побег от реальности.
Вот ваша реальность.
Сегодня к полудню работа должна была достичь уровня, показанного здесь.
А реальный прогресс достиг уровня, показанного здесь.
Из-за упрямства вашего полковника мы сильно отстаем от графика.
Это ещё не всё.
Внесённые в список пленные совершили саботаж в работе.
Да, я видел это.
Я мог бы их всех расстрелять.
Тогда кто будет строить ваш мост?
К тому же, вы уверены, что это саботаж?
Солдаты плохо работают без своих офицеров.
Мои офицеры будут ими руководить.
Ваши офицеры будут работать с ними.
Это будет решать Николсон.
И, как он сказал, это противоречит правилам.
Не говорите мне о правилах.
Это война!
Это не партия в крикет.
Ваш полковник просто сумасшедший...
Абсолютно сумасшедший.
Садитесь, пожалуйста.
Я решил позволить вам один визит к вашему полковнику.
Благодарю вас.
Скажите ему, что если его офицеры не будут работать... я буду вынужден закрыть госпиталь... и ваши пациенты будут работать вместо них.
Многие умрут, и он будет нести за это ответственность.
Идите и поговорите с ним.
У вас есть пять минут.
Доктор идёт навестить старика.
Сэр....
Это Клиптон, сэр.
Я принёс вам кое-что.
— Как люди?
— Прекрасно, сэр, прекрасно.
Мы наскребли немного мяса и кокосовый орех.
А как офицеры?
Не так хорошо.
Они всё ещё под арестом.
И лейтенант Дженнингс....
Дженнингс мёртв.
— Что?
— Убит при попытке побега.
И двое других тоже, капрал Уивер и американец.
Дженнингс.
Бедняга, смелый парень.
Я ведь предупреждал его, Клиптон, не так ли?
Послушайте, сэр, у нас мало времени.
Я почищу вас немного, пока буду говорить.
Мне нужно кое-что сказать вам.
Я только что разговаривал с Сайто.
Этот человек — худший командующий офицер, которого я когда-либо видел.
И вообще, я думаю, что он — сумасшедший.
Продолжайте.
Шантаж!
Знаю, сэр, но он намерен это сделать.
Уверен, что намерен.
Это уже вопрос чести, только и всего.
И он не может сдаться.
Всё равно это шантаж.
Сэр, вы так долго не продержитесь.
Не лучше ли офицерам работать, чем задыхаться в той дыре?
Люди прекрасно выполняют работу.
Они идут так медленно, как могут.
Но Сайто ограничил их рацион питания... и если он заставит больных работать....
Ну, они просто умрут.
Вот и всё.
Да, Клиптон, я понимаю.
Правда.
Но разве вы не видите?
Это вопрос принципа.
Если мы сдадимся сейчас, этому не будет конца.
Нет.
Сэр, мы затеряны в джунглях, в тысяче миль от чего бы то ни было.
Мы под человеком, который несмотря ни на что настоит на своём.
Принцип!
Никто никогда не узнает и не будет переживать, что с нами случилось.
Сдайтесь, сэр.
Прошу вас!
Я не отступлюсь.
Я не позволю, чтобы офицеры моего батальона работали, как кули.
— Время.
— Хорошо.
Пожалуйста, поблагодарите тех, кто позаботился.
Все в госпитале внесли свою долю.
Рейнольдс украл кокос.
Мы сможем иногда приносить вам еду.
Мы подкупили одного из ваших охранников.
До свидания, сэр.
И удачи.
Большое спасибо.
Вы сказали, этот американец был убит?
Да, сэр.
В него выстрелили, и он утонул.
Планировать побег — сумасшествие.
Три человека убиты, и ради чего?
Время!
Мы должны одержать победу здесь.
Док посмотрел на нас и покачал головой.
Что бы это ни значило.
Это значит только одно, полковник не сдастся.
Ну?
Значит, так.
Полковник Николсон не поддастся силе.
Это вопрос принципа.
Как офицер-медик, я протестую против того, как с ним обращаются.
Чудо, что он вообще ещё жив.
Если произойдёт трагедия, это будет равносильно убийству.
Он сам несёт за это ответственность.
Не я.
Вы больны?
Они оба сумасшедшие?
Или это я схожу с ума?
Или дело в солнце?
Внимание!
Батальон, внимание.
Английские пленные.
Зададимся вопросом, почему нет прогресса в строительстве моста?
Вы знаете, почему, потому что ваши офицеры — лентяи!
Они считают себя выше того, чтобы делить с вами нагрузку.
Это несправедливо.
Следовательно, вы несчастливы в своей работе.
Следовательно, нет прогресса в строительстве моста.
Но есть ещё одна причина.
Я не прячу правду.
С большим стыдом и сожалением... я признаю перед вами ошибку... одного из членов японского персонала.
Я имею в виду лейтенанта Миуру.
Он плохой инженер.
Он недостоин командовать.
Поэтому, я снял его с этого поста.
Завтра мы начнём снова.
Я буду командовать сам лично.
Сегодня мы отдыхаем.
Делу время, но и потехе час!
В качестве награды за ваши будущие усилия... я даю вам всем подарки.
Будем счастливы в нашей работе.
Группа, свободны.
Батальон, свободны.
Эй, взгляните-ка на это.
Красный крест!
Он выдал нам наши...
Он выдал нам наши же посылки от Красного креста.
"Завтра мы начнём снова."
Эй, Гарри, смотри!
Они выпускают старика.
Скорее всего, собираются всыпать ему ещё.
Добрый вечер, полковник.
Не желаете ли присесть сюда?
У меня довольно поздний ужин.
Английская солонина.
Нет, спасибо.
Произведено в Шотландии.
Предпочитаю его саке.
Я три года провел в Лондоне, знаете ли.
Я три года провел в Лондоне, знаете ли.
Учился в лондонском политехникуме.
На здоровье!
Прошу прощения.
Может быть, позже?
Может быть.
Я был плохим художником.
Мой отец был против.
Он полагал, что мое место в армии.
Так что я сменил искусство на инженерное дело.
Я должен сказать вам, полковник Сайто.
Я собираюсь представить полный отчёт о вашей деятельности.
Думаю, вы не совсем хорошо понимаете моё положение.
— Я обязан выполнять приказы.
— О, разумеется, разумеется.
Мне приказано закончить мост к двенадцатому мая.
— У меня осталось только 12 недель.
— Не сомневаюсь.
Следовательно, мне приходится использовать всех, кого можно.
Кроме офицеров, за исключением администрации.
Но офицеры работают по всей длине железной дороги.
Вы это знаете.
Я это знаю.
Я не несу ответственность за других офицеров.
Лично меня это ужасает.
Не будем бросаться в крайности.
Хотите сигару?
Нет.
Благодарю.
Когда я сказал, что все офицеры должны работать... я, разумеется, не имел в виду вас, командующего офицера.
Мои приказы имели отношение только к офицерам ниже...
Ни один офицер не будет работать.
Пожалуйста!
Я собирался сказать:
я обдумал всё это и решил... поставить майоров и тех, кто выше рангом, на административные посты.
Так что работать будут только младшие офицеры.
Нет.
Конвенция довольно ясно трактует этот пункт.
Знаете, что будет со мной, если мост не будет готов вовремя?
Понятия не имею.
Мне придётся покончить с собой.
Что бы вы сделали на моём месте?
Полагаю, если бы я был на вашем месте... мне бы пришлось покончить с собой.
На здоровье.
Предупреждаю вас, полковник, если мне придётся умереть, другие умрут до меня.
Вы меня понимаете?
Майор Клиптон упоминал об этом.
Это не решит вашей проблемы.
Я уверен, что мы можем найти решение.
Прошу вас, сядьте.
Итак.
Скажите, полковник, вы согласны, что главная работа офицера — командование?
— Разумеется.
— Хорошо.
Итак.
Возьмём, к примеру, этот ваш мост.
Это огромное мероприятие.
Честно говоря, я сомневаюсь, что этот ваш лейтенант, как там его...
Миура.
Способен выполнять работу такой важности.
С другой стороны, у меня есть офицеры, Ривз и Хьюз, например, строившие мосты по всей Индии.
Люди их уважают.
Для офицера главное — это иметь уважение.
Если уважение пропадает, офицер прекращает командовать.
И что тогда?
Деморализация и хаос.
Я был бы плохим командиром, если бы позволил такому случиться.
Возможно, вы ещё не знаете, что теперь я сам командую мостом.
Правда?
И позвольте спросить, вы удовлетворены работой?
— Не удовлетворён!
— Вот и доказательство моей мысли.
Ненавижу британцев!
Вы проиграли, но вам не стыдно.
Вы упрямы, но у вас нет гордости.
Вы все терпите, но у вас нет мужества.
Ненавижу британцев!
Бессмысленно продолжать в таком ключе.
Стойте!
Стоять.
Стоять!
Батальон, внимание!
Батальон, вольно.
Прошу....
Вы знаете, полковник, что сегодня за день?
Я потерял счёт времени.
Сегодня годовщина нашей великой победы... над Россией в 1905-м году.
По всей Восточной Азии мы празднуем этот день.
Ради этого случая... я дал вашим отрядам день отдыха.
Премного благодарен.
Я объявляю всеобщую амнистию.
Вы и ваши офицеры можете вернуться в свои казармы.
По одному из пунктов этой амнистии... от офицеров не потребуется выполнение физического труда.
Ему это удалось!
Кто-то заслуживает медали, сэр.
Сколько людей в вашей группе?
Я точно не знаю, сэр.
— Вы не знаете?
— Обычно двенадцать.
Один из людей заболел сегодня утром, сэр.
Понадобилось трое или четверо, чтобы довести его до госпиталя.
И...
Он очень серьёзно болен, сэр.
Капрал должен знать, сколькими людьми он командует.
О, да, сэр.
У вас нервный тик?
Прекратите строить рожи.
Вам это может казаться смешным, но это не военное поведение.
Нет, сэр.
Мы должны прекратить эти демонстрации.
— Слышите, Ривз?
— Да, сэр?
Вы когда-нибудь строили мост над таким течением, как у Квай?
Да, сэр, полдюжины мостов в Мадрасе, Бенгале....
Если бы это был ваш мост, как бы вы за него взялись?
Взялся, сэр?
Для начала, я бы не строил его здесь.
А почему же?
Я пытался сказать вам...
Японцы просто не могли выбрать худшего места.
Здесь нет дна.
Видите эти столбы?
Они тонут.
Можно ставить бревна до страшного суда, всё равно они не будут держать.
Где бы вы его строили?
Дальше, вниз по течению, сэр.
Через эти сужения.
Тогда бы у нас была солидная опора на обоих берегах.
Хьюз, если бы это был ваш мост, как бы вы использовали людей?
Не так, как они работают сейчас.
Это хаос, как вы сами видите.
Некоординированная деятельность.
Нет командной работы.
Некоторые группы работают друг против друга.
Да.
Вот что я скажу, джентльмены, у нас возникла проблема.
Благодаря японцам, мы командуем толпой.
Ни порядка, ни дисциплины.
— Наша задача — перестроить батальон.
— Да, сэр.
Что будет совсем не просто.
К счастью, у нас в руках есть средство.
Мост.
— Мост, сэр?
— Мост.
Мы дадим им такой урок западной эффективности, что им станет стыдно.
Покажем, на что способны британские солдаты.
Да.
Я понимаю вас, сэр.
Я осознаю, как трудно это будет делать здесь, где невозможно найти то, что нужно.
— Это сложная задача.
— Прошу прощения, сэр.
Вы действительно хотите, чтобы они построили мост?
Обычно вы соображаете не так медленно.
Я знаю наших людей.
Нужно, чтобы они были занятыми.
Если бы у них не было работы, мы бы что-нибудь придумали.
-Это точно, сэр.
-Так что нам повезло.
Но это должен быть настоящий мост.
Опять-таки, я знаю людей.
Существенно необходимо, чтобы они гордились своей работой.
— Верно, джентльмены?
— Да, сэр.
Ривз, как инженер, вы здесь командующий.
Скажите, что вам нужно, и мы это достанем.
Мы можем попытаться?
— Мы сделаем всё, что сможем, сэр.
— Прекрасно.
Мы должны составить план, затем организовать конференцию с Сайто... и ввести его в курс дела.
Вот и всё, что касается процессуальных вопросов.
Ах, да.
Боюсь, что следующий пункт будет неприятным для всех.
Мне очень жаль, но местоположение моста было выбрано поспешно... и, должен добавить, неверно.
Неверно?
К сожалению, да.
Наш инженер изучил эту местность... и сделал вывод, что дно реки в этом месте слишком рыхлое.
Слишком рыхлое?
Грязь!
Все работы были бессмысленны.
— Ривз, вы продолжите?
— Да, сэр.
— Ривз, вы продолжите?
— Да, сэр.
Эти столбы можно вбить ниже уровня воды, прежде чем они будут держать.
Они рухнут под первым же поездом.
Давление и сопротивление почвы исчисляются в тоннах на кв. дюйм.
Ривз, пока вас не занесло....
Полковник, можно нам всем чаю?
Полагаю, мы все согласны, что, во избежание катастрофы... построим новый мост в 400 ярдах вниз по течению, как предложил Ривз.
Давайте перейдём к следующему пункту.
Давайте перейдём к следующему пункту.
Я решил изменить рабочий лимит для наших людей.
— Изменить?
— Я его увеличил.
С 1,5 ярдов убранной земли до двух.
Уверен, что я получу на это ваше одобрение.
У майора Хьюза есть все факты.
Вы продолжите?
Я вычислил время, необходимое на весь проект.
Видите ли, возможные силы были неверно распределены.
Рекомендую, чтобы мы пересмотрели организацию рабочих групп.
Минутку.
Мы сэкономим время, полковник, работая за обедом.
Мы можем получить обед сюда?
Разумеется.
— Продолжайте.
— Да, сэр.
Если мы увеличим группы и специализируем их функции, уверен, что ежедневный результат можно будет поднять на 30%.
Теперь, полковник Сайто, есть ещё один момент....
Есть ещё одно важное решение, не терпящее отлагательства.
Поскольку британцы будут работать над мостом, на железнодорожные работы останется мало людей.
Должен просить вас дать нам ваших людей для усиления рабочей силы.
Чтобы последний участок дороги был закончен как можно скорее.
Я уже отдал приказ.
Нужно установить дневной лимит для ваших людей.
Я решил установить 1 ,5 ярда, чтобы не утомлять их, но разве не лучше будет сделать его таким же, как у нас?
Это также создаст здоровый дух состязания.
Я уже отдал приказ.
Мы попробуем превзойти лимит, верно, Хьюз?
Полагаю, на сегодня это всё.
Спасибо, полковник Сайто, за ваше любезное внимание.
Есть ещё какие-то вопросы?
Один вопрос.
Вы сможете построить мост ко времени?
Если честно, то, по общему мнению, это невозможно.
Но мы обязательно попробуем.
Не забывайте, что мы потеряли месяц из-за неудачных разногласий.
В чём виноват был не я.
Ещё что-нибудь?
Нет.
Благодарю.
Совещание окончено.
— Спокойной ночи.
— Спокойной ночи.
Надеюсь, эти японцы оценят то, что мы делаем для них.
Сейчас меня меньше всего интересует их благодарность.
— Спокойной ночи, Клиптон.
— Спокойной ночи, сэр.
Кстати, сэр, я хотел сказать вам...
Здесь есть деревья, подобные вязам.
А столбы Лондонского моста из вяза держались 600 лет.
— Шестьсот лет, Ривз?
— Да, сэр.
Шестьсот лет.
Это будет нечто.
ГОСПИТАЛЬ МАУНТ-ЛАВИНИЯ ЦЕЙЛОН
Я ищу американца по имени командир Шерс.
— Да, внизу на пляже.
— О, большое спасибо.
Поцелуй!
Слишком много глаз.
Слишком много глаз.
Ты даешь мне порошки, таблетки, ванны, уколы, клизмы....
А мне нужна только любовь.
Это правда.
Тебе нужна только любовь.
Почему ты так уверен, что получишь медицинское освобождение?
Потому что в душе я гражданский человек, любовь моя.
А я всегда слушаюсь моей души.
Поцелуй.
Как вам это, командир?
Не называй меня "командир" .
Это неромантично.
Ты сама офицер.
Как тебе понравится, если я буду называть тебя "лейтенант-любовник"?
Будем демократичны.
Называй меня просто "сэр" .
Есть, сэр.
А вот и начальство.
Ему нужен ты.
Он полностью в вашем распоряжении.
— Я пошла плавать.
— Не бросай меня!
— Командир Шерс?
— Да.
Меня зовут Уорден.
— Как поживаете?
— Извините, что помешал...
Ничего, майор.
Я уже к этому привык.
Хотите мартини?
Очень мило с вашей стороны.
Боюсь, что нет.
Не возражаете, если я выпью?
Как вы его достали?
Где есть госпиталь, есть и алкоголь.
Да, конечно.
Замечательно.
Что ж, я буду по возможности краток.
Я являюсь членом довольно странной группы под названием "Отряд 316" .
Наш штаб расположен в Ботаническом саду.
— Защищаете редкие растения от врага?
— Не совсем.
— Уверены, что не хотите?
— Спасибо, нет.
Нас интересует железная дорога, на которой вы работали.
Вы можете дать нам массу ценной информации.
Ну, я через несколько дней уезжаю в Штаты... и я уже сказал вашим людям всё, что знал.
Но вы могли бы помочь нам особым способом.
Знаю, это очень неудобно, но вы бы не могли прийти к нам?
Если вы хотите опять пройти через всё это, я приду.
Вы очень любезны.
Лорд Луис будет очень благодарен.
— Кто?
— Маунтбаттен.
Мы входим в число его особых посланников.
Тогда, скажем, сегодня вечером?
Около 8-ми.
Я пришлю машину.
Сегодня вечером?
Речи быть не может.
Тогда завтра утром?
Около 10-ти?
— Ладно, 10.00.
— Огромное спасибо.
— Всего хорошего.
— Всего хорошего.
У дачи.
Спасибо.
Тебе очень жаль, но ты вынужден покинуть меня сегодня вечером.
Ты не могла бы совершить большей ошибки.
Общий салют!
Общий салют!
Оружие на изготовку!
— Могу я взглянуть на ваш пропуск?
— Да, конечно.
Бунгало майора Уордена в конце тропинки.
Молодец, Дженкинс.
Молодец!
Давай, Томсон.
Используй нож, парень.
На ноги!
В комнату для инструктажа.
На ноги!
В комнату для инструктажа.
Вперёд, шевелитесь!
Быстрее!
Очень неловко, Джойс, очень неловко.
Всегда используй свой нож сразу же, Джойс.
Видишь, он захватил инициативу.
Минутку!
Я прошу прощения, сэр.
— Прощения?
— Я тоже.
— Я принял вас за врага.
— Я американец, если вы об этом.
— Это всё, Джойс.
— Да, сэр.
Простите, сэр.
— Чем могу быть полезен?
— Я прибыл к майору Уордену.
Я провожу вас.
Он вот-вот закончит свою лекцию.
Я провожу вас.
Он вот-вот закончит свою лекцию.
— Это конец его лекции.
— Гром аплодисментов.
Он хочет как можно больше приблизить наш тренинг к реальности.
Он хочет как можно больше приблизить наш тренинг к реальности.
— Майор Уорден, сэр?
— Да?
Хорошо, что приехали.
— Они о вас позаботились?
— Это уж точно.
Спасибо, это всё.
Ну, что ж, идёмте.
Полковник Грин с нетерпением ждёт встречи с вами.
— Великолепное местечко, правда?
— Не знал, что это школа "коммандос" .
Мы пытаемся вывести это слово из употребления.
Это мелодраматизм.
Чем вы тут занимаетесь?
Саботаж, разрушения, всё в таком духе.
Используем ПВ — пластиковую взрывчатку.
Замечательная штука.
Тот взрыв произвёл комок вполовину меньше этого.
Он дважды мощнее гелигнита и в два раза легче.
Без детонатора он совершенно безобиден.
Спасибо, что сообщили мне.
Он абсолютно водонепроницаем и действительно пластичен.
С ним можно делать всё, что угодно.
Вот и мой дом.
Прошу.
О, ужасно хочется чаю.
— Хотите чаю?
— Нет, спасибо.
— Выпьете?
— Нет, благодарю.
— Чайник на одного, пожалуйста, Питер.
— Хорошо, сэр.
Вы это читаете?
Я преподавал восточные языки в Кембридже до войны.
Я ни разу не поздравил вас с побегом.
Вы молодец!
Если бы ваш спасательный самолёт не заметил меня, я бы тут не сидел.
Да, полагаю, так и есть.
Хотите узнать, где вы были?
Ладно.
Наша информация очень скудна.
Она основана на вашем докладе.
Мы полагаем, что лагерь — вот тут.
Ваши люди не знают, что случилось с полковником Николсоном?
Ваши люди не знают, что случилось с полковником Николсоном?
Он был отважен.
Они хотели его расстрелять, он и глазом не моргнул.
Если вас собираются расстрелять, делать особенно нечего.
Вот река Квай, вот деревня, где вам помогли.
Вот река Квай, вот деревня, где вам помогли.
Здесь железная дорога.
Вам, должно быть, хорошо знакома эта местность.
Нет, я половину времени был без сознания.
Железная дорога начинается здесь, в Сингапуре.
Малайа,
Бангкок, Рангун.
Они хотят пройти насквозь, в Индию.
— Где меня подобрали?
— О, примерно вот здесь.
Японцы планируют открыть участок Бангкок-Рангун к середине мая.
Мы попытаемся им помешать.
Мы попытаемся им помешать.
Для бомбардировщиков слишком далеко, чтобы доставить бомбы.
Нам придётся раздавить их на земле.
— Как?
— Высадка десанта, потом пешком.
С разрушительной экипировкой по этим джунглям?
Наша основная проблема — отсутствие первичного знания.
Видите ли, никто из нас никогда не был там.
— Не хочу разубеждать...
— Это будет интересно.
Полковник Грин поручил мост Квай мне.
Я веду группу, мы его взорвём.
Везёт вам.
Вы уверены, что не хотите чаю?
Нет, благодарю.
Не хочу показаться грубым, но у меня в 2 часа встреча.
— Если есть ещё вопросы....
— Разумеется, простите.
Ну, вообще-то, есть только один вопрос.
Что бы вы сказали о возвращении?
Не понял?
В данных обстоятельствах это немного чересчур, но у вас есть уникальные знания для нашей цели.
Вы бы нам очень пригодились.
Поэтому вы и привезли меня сюда?
Чтобы спросить у меня это?
Ну, если честно, то да.
Я только что выбрался оттуда.
Мой побег был чудом.
А теперь вы хотите, чтобы я вернулся!
Смешно!
Это очень неудобно...
Я принадлежу не вам, а военно-морскому флоту США.
Вообще-то, полковник Грин договорился с вашими людьми.
— С моими людьми?
— Ваш ВМФ передал вас нам.
Сигнал пришёл вчера утром с Тихого океана.
Разрешая ваш временный перевод в "Отряд 316" .
— Они не могут так поступить!
— Боюсь, они сделали это.
Было тяжело сообщить вам об этом.
Но они не могут так поступить со мной.
Я не шучу.
Мой флот ошибся!
Послушайте.
Я не командир флота.
Я даже не офицер.
Послушайте.
Я не командир флота.
Я даже не офицер.
Всё это подделка.
Я лишь простой моряк со шваброй второго класса.
Когда "Хьюстон" затонул, я спасся с настоящим командиром.
Он натолкнулся на японский патруль.
Его убили.
Я подумал, что теперь только вопрос времени, пока меня...
И вы поменялись формой с мертвецом.
Я подумал, что к офицерам лучше относятся в лагерях военнопленных.
Но у Сайто офицеры работали вместе со всеми.
Всегда случаются неожиданности, верно?
Я вроде бы привык быть командиром, так что когда я прибыл в госпиталь, я взглянул на содержание простых людей и офицеров... и сказал себе:
"Пусть всё будет так ещё немного".
Были конкретные преимущества.
Одно из них я видел на пляже.
Вот и вся история.
Хочу сказать, вы не можете меня использовать.
Вам нужен офицер, американский командир Шерс, которого не существует.
Когда в ВМ Ф узнают правду, они скажут:
"Привезите его домой за выдачу себя за офицера."
— Когда это случится, то всё сойдётся.
— Что?
Сойдётся!
Теперь я бы всё же выпил.
Я подам заявление на медицинское освобождение.
Скажу, что выдавал себя за офицера, потому что спятил в джунглях.
Мне всё хуже.
Иногда я думаю, что я — адмирал Холси.
Довольно умный план.
Не просто умный — безукоризненный.
Если мой флот узнает, кто я, эти приказы не будут стоить бумаги, на которой они напечатаны.
СЕКРЕТНО
Это ведь ваше фото?
— Где вы его взяли?
— Пришлось похлопотать.
Поскольку ваши люди не могли опознать вас.
Наконец, ваш командующий прислал нам копию вашего досье.
Фото, отпечатки пальцев.
Не желаете взглянуть?
Видите ли, мы знали ваше настоящее звание почти неделю.
Ваш военно-морской флот оказался в щекотливом положении.
В каком-то смысле вы — герой...
В каком-то смысле вы — герой...
Потому что смогли убежать из джунглей.
С другой стороны, они не могут привезти вас домой... и вручить вам крест ВМФ за то, что вы изображали офицера.
Полагаю, именно поэтому они были рады передать вас нам.
Понимаете?
Щекотливая проблемка.
Что же касается вашего звания, то здесь, в "Отряде 316", это мало кого интересует.
У вас будет мнимое звание майора.
Мнимый майор.
Этого следовало ожидать.
Итак....
Поскольку я всё равно на крючке, то уж лучше я пойду добровольно.
Замечательно!
О, полковник Грин, сэр.
Это майор Шерс.
Он вызвался помочь мне во взрыве моста.
Правда?
Замечательно!
Просто замечательно, майор!
Иди в лазарет.
Нога заражена.
Полковник может решить, что я симулирую.
Я медицинский офицер.
Ступай!
Мне кто-нибудь скажет, почему он хочет построить хороший мост?
Не беспокойся за старину Ника.
Он знает, что делает.
Привет, Клиптон.
Пора было уже навестить нас.
Наши парни выполняют прекрасную работу.
Да.
Как он себя ведёт?
Он более чем разумен после того, как мы взяли всё в свои руки.
— О чём он думает?
— Понятия не имею.
— Благодарю, Ривз.
— Да, сэр.
Что вы думаете?
Непростая задача, верно?
Сэр, вы уверены, что построить этот мост — хорошая идея?
— Вы серьезно?
— Да, сэр.
Хорошая идея?
Взгляните-ка ещё раз.
Вы согласны, что моральный уровень вырос?
А дисциплина восстановлена?
Что их состояние улучшилось?
Они намного счастливее или нет?
Они лучше питаются, и с ними перестали плохо обращаться.
Честно говоря, Клиптон, иногда я вас совершенно не понимаю.
Я попытаюсь высказаться яснее.
То, что мы делаем, можно рассматривать, как, простите меня, сэр, сотрудничество с врагом.
Возможно, даже предательство.
Мы — военнопленные.
Мы не имеем права отказываться работать.
Я понимаю это, сэр.
Но нужно ли работать так хорошо?
Я понимаю это, сэр.
Но нужно ли работать так хорошо?
Должны ли мы делать лучше, чем они смогли бы сами?
Если б вы оперировали Сайто, вы бы сделали всё или дали б ему умереть?
Вы бы предпочли, чтобы мы деградировали от безделья?
Или чтобы о нас сказали, что мы не умеем работать?
Очень важно показать им, что они не смогут сломить наше тело и дух.
Взгляните, как следует, Клиптон.
Когда-нибудь война прекратится.
Я надеюсь, что те, кто будут пользоваться мостом в будущем, будут помнить, как его построили и кто его построил.
Не кучка рабов, а солдаты.
Британские солдаты, пусть и пленные.
— Да, сэр.
— Вы прекрасный врач, но вам ещё многое нужно узнать про армию.
Держи его!
Держи!
Сапогом!
Может, поставишь сюда сапог?
Доброе утро!
Майор ШЕРС
На что вы уставились, люди?
У дарь его сапогом!
Прошу прощения, что опоздал, сэр.
Четыре минуты, если быть точным.
Вы нуждались в медицинском уходе?
— Сэр?
— Я имел в виду медсестру.
Очень изобретательно.
Уорден был прав.
Садитесь.
Я попросил вас помочь нам выбрать четвёртого члена команды.
— Попросите м-ра Джойса войти.
— Да, сэр.
Чапман хочет Джойса, но у меня возникли сомнения.
У него богатое воображение, он далёк от холодного расчёта.
Я уже говорил вам, в этой работе, даже когда всё сделано, всегда есть ещё одно дело.
Он лучший пловец в школе.
Я знаком с вашей оценкой.
Я хочу услышать мнение Шерса.
Хорошо, вольно.
Эти джентльмены хотят взять вас на прогулку в джунгли.
Да, сэр.
Вы были бухгалтером в Монреале?
Да, сэр.
Не совсем бухгалтером.
То есть, у меня не было диплома.
Чем именно вы занимались?
Ну, сэр, я просто проверял столбцы за столбцами цифр, которые другие проверяли до меня... и другие проверяли их после того, как я их проверил.
— Звучит ужасно скучно.
— Сэр, это и было скучно.
Как вы оказались здесь?
Я приехал в Лондон в армию в 1939-м.
Потом добровольно пошёл сюда.
— Пошли добровольно!
— Да, сэр.
Видите ли, армия...
Давайте, можете говорить.
Регулярная армия напоминала мне мою работу в гражданской жизни.
Тебе не нужно думать.
Подумайте о следующем.
Вы уверены, что сможете хладнокровно это использовать?
Я знаю, как это использовать.
Я не это имел в виду.
Сможете ли вы хладнокровно это использовать?
Сможете ли убить без колебаний?
Я задавался этим вопросом.
Он меня очень беспокоил.
И каков же ответ?
Честно говоря, я не знаю, сэр.
Я пытался представить себе...
Думаю, трудно убедить себя, что убийство не преступление.
Это старая армейская проблема.
Что ж, думаю, это всё.
Благодарю вас, Джойс.
Я пойду с командой, сэр?
Мы дадим вам знать.
Вы видите, что я имею в виду.
Что ж, по крайней мере, он был честен.
Никто из нас не знает ответа на этот вопрос, пока не приходит момент.
Ваше мнение, Шерс?
Ну, он канадец.
Это подходит к общепринятому мнению об этой нации.
Если он так хочет идти, он может занять моё место!
Что ж, если вы все согласны взять Джойса, он ваш.
Я получил разведывательное донесение об этой деревне.
Света будет достаточно, чтобы вы прыгали на закате.
— Вас учили прыжкам с парашютом?
— Нет, сэр.
Вот так раз!
Это странно.
Мне и в голову это не приходило!
Что ж, может...
Он прав.
Организуйте ему тренировочные прыжки.
Я сейчас же пойду и проверю.
— Ладно, Чапман, можете идти с ним.
— Да, сэр.
Хотите глотнуть воздуха?
Да, сэр.
Вы не представляете, какая вы находка.
Ваши знания местности, ваши друзья в деревне.
Как будто ваш побег был запланировал, имея в виду нас.
Кстати, у меня есть кое-что, что вас заинтересует.
Новая таблетка "С" .
— Таблетка "С"?
— Смертельная.
Сразу и безболезненно.
Намного лучше старых.
На случай плена, разумеется.
Вы говорите мне, что мне нельзя сдаваться живым.
Я бы этого не рекомендовал.
Если кто-то из вас будет ранен, остальным придётся оставить его.
Цель — главное в нашей работе.
Хотите честную оценку команды?
Не хотел говорить при них.
Я понимаю, продолжайте.
Ну, с Чапманом полный порядок.
В его жилах ледяная вода.
Джойс....
С ним всё будет в порядке.
— А вот Уордена я не понимаю.
— Да?
Почему же?
Преподаватель в Кембридже и всё такое.
Одно дело играться с взрывчатками, как ребёнок с фейерверком...
У него есть опыт, знаете ли.
Когда пал Сингапур, он остался, чтобы взорвать пару мостов.
А также многие другие строения, прежде чем японцы его поймали.
— Потрясающая история.
Он...
— Сэр, это просто беда.
Ввиду недостатка времени, не считают они тренировочные прыжки нужными.
Один прыжок — только 50% шансов на ранение.
Два прыжка — 80%.
Три прыжка, и вы получаете свой пакет.
Общее мнение таково, что самое разумное для майора Шерса, это прыгать сразу и надеяться на лучшее.
С парашютом или без?
Очень хорошо!
С парашютом или без!
Он над деревьями!
Йай говорит, мы не сможем пройти к Квай вашим путем.
Слишком много японских патрулей.
Идём на север через заросли джунглей.
— И кто же будет вести нас?
— Йай.
Он ненавидит японцев.
Они забрали всех мужчин из деревни.
Это значит, что нашими носильщиками будут женщины.
—Женщины-носильщики!
— Они могут справиться.
Он говорит, что проводить здесь ночь опасно.
Вражеский пост в трёх милях отсюда, так что спать придётся в джунглях.
— Что насчёт Чапмана?
— Люди Йая похоронят его и парашют.
Что-то не так?
Я просто думал.
Ты говоришь на языке Йая.
Я не говорю.
Он поведёт тебя к реке дорогой, которой я никогда не ходил.
Кто-нибудь скажет мне, почему я так незаменим в этой команде?
Знаю, что ты чувствуешь, но всегда бывают неожиданности, верно?
Расскажи это Чапману.
Давай двигаться!
Ты милая.
Милая.
Будь счастлив в своей работе!
Да, сэр.
Пиявки.
Пиявки.
Она говорит, чтобы ты не двигался.
Она снимет пиявки у тебя со спины.
Что такая девушка, как ты, делает в таком месте?
Я научу тебя, как сказать это по-сиамски.
Нет, это все испортит.
Много слов всегда всё портят.
Что не так с этой штукой?
Она сильно пострадала.
Не могу получить сильный сигнал.
Я скажу тебе.
Она промокла, сгнила!
Как и все в этих джунглях.
Можешь бросить её!
Это конец передач и "Радио Токио".
Ваш самый дружелюбный враг советует вам успокоиться... и никогда ничего не делать добровольно.
Если останемся, окажемся в этом по горло.
— Я всё расшифровал, сэр.
— Читай!
Да, сэр. "1 .
Работы на изначальном месте строительства моста покинуты.
Новое строительство — вниз по течению от первого места.
2.
Враг собирается открыть дорогу проездом особого поезда... из Бангкока в Рангун, с отрядами солдат и ОВП.
Примерное время проезда — ночью 1 3-го.
3.
Синхронизируйте взрыв с проходом поезда.
4.
Удачной охоты.
Повеселитесь." Это всё.
Поезд и мост!
Мы успеем туда вовремя, сэр?
Йай говорит, осталось два-три дня.
Если поспешим, мы сможем успеть туда до заката 12-го.
Поезд того стоит.
Это точно.
Удачной охоты.
Замечательно.
Просто замечательно.
Замечательно.
Если бы ты не починил радио, мы бы не узнали о поезде.
Всегда случается непредвиденное, верно?
— Полпинты, сэр.
— Хинин.
Ну, закончим это позже.
— Клиптон, у нас кризисная ситуация.
— Да, сэр?
Я говорил с Ривзом и Хьюзом.
Мы не успеем закончить мост вовремя.
У нас не хватает рабочей силы.
Я попросил офицеров помогать, но этого недостаточно.
Офицеры работают?
Я объяснил ситуацию, и они работают добровольно, но этого мало.
Почему бы не попросить людей у Сайто?
Это наше дело.
Мы используем все наши ресурсы до максимума.
Вот почему я пришёл говорить с вами.
Больничный список.
В этом госпитале только те, кто должен здесь находиться.
Это не ваша вина, но всегда найдётся несколько симулянтов.
Будьте объективны — это всё, о чем я прошу.
Идёмте, посмотрим.
Не двигайтесь, не двигайтесь.
Что не так с Хескинсом?
Гемоглобинурийная лихорадка и амебная дизентерия.
Температура 104.
Ясно.
Понятно.
А у этого человека?
Язвы на ноге.
Может, смогу спасти её, если успею прооперировать сегодня.
Хотите послать его на работу?
Не говорите глупости, Клиптон.
А у этого человека там?
У него заражена рука.
Большинство их ран не заживут полностью.
Может, свежий воздух и легкий труд помогут больше, чем это заточение.
— Легкий труд?
— Не наша политика — держать кого-то... только из-за царапины на руке.
— Не наша политика?
Человек может быть не в лучшей форме, но всё равно полезным.
Отделочные работы, снятие заусенцев.
Вольно, Бейкер.
Как, сможешь проделать немного легкой работы на мосту?
— Как скажете, сэр.
— Молодец.
Ты?
Ничего сложного.
— Я попытаюсь, сэр.
— Молодчина.
Слушайте, люди.
Что тут говорить, конечно, я горжусь вами.
Но у нас кризисная ситуация.
Те, кто чувствуют, что могут...
Как насчёт небольшой помощи?
Ловить, носить, подкрасить тут и там?
Что скажете?
— Да, сэр.
— Молодцы.
Вперёд, за мной.
Десять минут.
Убедись, что все они мертвы.
Вперёд, Джойс.
Используй нож, или мы будем стрелять друг в друга.
Иди туда, Джойс.
Я мог сделать это.
Я был готов.
Вы не ранены, сэр?
Вперёд.
Поверхностно.
Может, задело кость, но ничего не сломано.
— Это моя вина, сэр.
— О, замолчи, Джойс.
Я могу ходить.
Это всё, что сейчас важно.
Да, но как далеко и как быстро?
Мы этого не узнаем, пока не попробуем, верно?
Что вы делаете?
Я не давал приказа останавливаться.
Нам всем это нужно.
Нам всё равно ещё пять часов быстрой ходьбы до цели.
Может, шесть.
Идёмте.
Если пойдёшь дальше, истечёшь кровью.
— Вы оставите меня здесь.
— Если остановишься, мы остановимся.
Нельзя изучать строение моста после наступления темноты.
Вы должны добраться туда до заката.
Но когда работа будет сделана, кто знает, вернёмся ли мы этим путем... и сможем ли мы вообще найти вас, сэр?
Будь ты на моём месте, я бы без колебаний оставил тебя, ты знаешь.
Он не знает, но я знаю.
Ты бы оставил здесь свою мать, если б этого потребовал долг.
Продолжайте без меня.
Это приказ.
Теперь командуешь ты, Шерс.
Я не подчинюсь этому приказу.
Меня тошнит от твоих геройств.
Ты несёшь запах смерти, как чума.
Взрывчатки и таблетки "С" хорошо подходят друг другу.
Или одно, или другое.
Уничтожь мост или убей себя.
Эта война — всего лишь игра.
Ты и этот полковник Николсон.
Оба помешаны на мужестве.
Ради чего?
Как умереть джентльменом, как умереть по правилам, когда единственно важная вещь — как жить, как человеческое существо!
Я не оставлю тебя умирать здесь, Уорден, потому что мне плевать на твой мост и на твои правила.
Если пойдём дальше, то все вместе.
Старый добрый Йай.
Хорошо.
Давайте.
Давайте подойдём поближе.
Все ещё жалеешь, что мы взяли тебя с собой?
— Тебе лучше?
— Да.
Ты снова главный, кстати говоря.
Спасибо, майор.
Не понимаю.
Такая солидная, продуманная работа.
Не похоже это на мост, которые обычно строит враг.
Смотрите.
Эти несчастные ребята.
Представьте, каково им, если они должны работать в таком состоянии.
Британский офицер у них работает на коленях.
Японцы, вроде бы, наслаждаются этим.
Если бы он знал, что мы здесь, это придало бы ему сил.
ЭТОТ МОСТ СПРОЕКТИРОВАН И ПОСТРОЕН
СОЛДАТАМИ БРИТАНСКОЙ АРМИИ
ФЕВРАЛЬ — МАЙ 1943 КОМАНДИР — ЛТ.-ПОЛ. Л.НИКОЛСОН
Если бы не поезд, мы могли бы поставить часовой механизм и бежать.
Поскольку мы не знаем, когда он проедет завтра, нам придётся делать всё вручную.
Мы прикрепим взрывчатку к опорным столбам.
Полагаю, где-то около трёх футов под водой... и выведем основной провод вниз по течению к детонатору.
Проблема в том, куда его спрятать.
Очевидно, что наша сторона реки используется японцами.
Они сразу же заметят его.
Смотри.
Видишь вон те упавшие стволы деревьев?
И серый валун под ними на том маленьком пляже?
— Да, сэр, я их вижу.
— Это наша ключевая позиция.
Не с той стороны реки, но это единственное место для укрытия на реальной дистанции.
Как только мост взорвётся, тому, кто будет там, придётся плыть обратно.
Это будет не очень приятное плавание.
Сэр, я был лучшим пловцом на курсе.
Тогда, по-видимому, это будет твоим заданием.
Спасибо, сэр.
Шерс, выбери место на нашей стороне, где ты сможешь прикрывать Джойса.
Йай будет с тобой, так что ты займёшься япошками... если они будут мешать Джойсу.
Согласно теории, что всегда происходит ещё что-то, установлю здесь миномёт и создам дополнительный отвлекающий манёвр.
Возможно, я даже сделаю несколько выстрелов по поезду.
Всё ясно?
Вопросы есть?
Отлично, начнём, как только стемнеет.
У них явно есть дозорные на мосту, так что придётся подвозить взрывчатку вниз по реке, а, значит, нужно строить плот.
Йай.
Йай возьмёт троих женщин, чтобы помогать вам.
Одна останется здесь со мной.
Ладно, давайте начинать!
Ты знаешь, если бы не лодыжка, я бы выполнял задание Джойса.
Думаешь, он справится?
Думаю, да.
Хочешь, чтобы я это сделал?
Я бы поставил тебя здесь с миномётом, если бы мог.
Мне очень жаль.
Когда всё кончится, надеюсь, ты получишь медицинскую справку... и не тяжёлым способом.
Спасибо.
Заряжай.
Прекрасно.
Да, прекрасно.
Первоклассная работа.
Я понятия не имел, что он выйдет так здорово.
Да, прекрасное строение.
Я тут думал....
Завтра исполняется 28 лет с того момента, как я поступил на службу.
Двадцать восемь лет войны и мира.
За всё это время я был дома не больше десяти месяцев.
И всё-таки это была хорошая жизнь.
Я люблю Индию.
Я бы ничего не хотел изменить.
Но есть моменты....
Ты вдруг понимаешь, что ты уже ближе к концу, чем к началу.
И ты думаешь....
Спрашиваешь себя, что представляет собой итог твоей жизни...
Как твоё присутствие в какое-то время где-то изменило что-либо... и изменило ли оно вообще что-то.
Особенно по сравнению с карьерами других людей.
Не знаю, правильно ли так думать, но, должен признаться, я думаю о таких вещах... время от времени.
Но сегодня....
Сегодня....
Чёрт.
Мне пора.
Люди готовят какое-то развлечение.
Милый.
Уверен, я скажу от имени всех нас... если признаю, что это был весьма приятный вечер.
Большинство из вас завтра перейдут в другой лагерь на строительство.
Жаль, что вы не увидите, как мост используют первый раз на практике.
Но вы будете рады узнать, что завершение... этой секции железной дороги... позволит нам транспортировать больных и немощных... в новый лагерь поездом.
Полковник Сайто любезно разрешил мне остаться... с майором Клиптоном и с больными... и мы присоединимся к вам через несколько дней.
Теперь, когда ваш труд окончен, многие, полагаю, испытывают некое разочарование.
Это вполне понятно.
Это естественная реакция.
Но когда-нибудь, через неделю, месяц, год, в тот день, когда, дай Бог, все мы вернёмся к себе домой... вы будете гордиться тем, чего достигли здесь, перед лицом больших бед.
То, что вы сделали, должно быть... и, думаю, будет, примером всем нашим землякам, солдатам, и гражданским лицам.
Вы выжили с честью.
И более того.
В этой дикой местности... вы обратили поражение в победу.
Поздравляю вас.
Отличная работа.
За короля.
Ты готов к работе.
У тебя все есть?
Пушка, патроны, пакет, фляга, нож.
Я буду прямо напротив, через реку.
Профессор говорит, всегда бывает что-то ещё.
Не представляю, что это может быть.
Разве что пожелание тебе долгой и счастливой жизни.
Спасибо.
Что произошло?
Отлив реки.
Провод стал виден.
Заряды!
Не жди поезда.
Взрывай сейчас!
Если Сайто не ошибается, поезд прибудет через 5-10 минут.
Если не возражаете, сэр, я буду смотреть с холма.
Почему?
С моста лучше видно.
Трудно объяснить, сэр.
Не хочу быть частью этого.
Как угодно.
Честно говоря, иногда я вас совершенно не понимаю.
Как вы как-то сказали, сэр, мне ещё многое нужно узнать про армию.
Доброе утро.
Река опустилась за ночь.
Что он делает?
Полковник, происходит нечто странное.
Думаю, нужно осмотреть всё, прежде чем пропускать поезд.
Он сошёл с ума.
Он ведёт его прямо к ней!
Наш же человек!
Я был прав.
Что-то происходит.
Нужно сделать это, парень!
Нужно сделать это прямо сейчас!
У вас есть нож?
Я сейчас понял, что мост заминирован!
Заминирован!
Заминирован!
Молодец!
Британский офицер!
Здесь, чтобы взорвать мост.
— Взорвать мост!
— Да.
Приказ британского командования.
— Взорвать мост?
!
— Да.
Времени нет!
Нет, нет!
Помогите!
Убей его!
Убей его!
Отпустите меня, сэр!
Вы не понимаете!
Убей его!
Убей его!
Убей его, Джойс!
Ты!
Ты!
Что же я наделал?
Сумасшествие!
Я должен был сделать это!
Должен был.
Их могли взять в плен живыми!
Я не мог поступить по-другому!
Сумасшествие!
Сумасшествие!
Тишина!
Встать, суд идет.
Всем лицам, имеющим что-либо сообщить судьям центрального уголовного суда ее величества по выслушиванию и решению уголовных дел, следует приблизиться и принять участие.
Боже, храни королеву.
Эдвард Смолл представляет
Тайрон Пауэр
Марлен Дитрих
Чарльз Лаутон
В экранизации знаменитого рассказа Агаты Кристи
СВИДЕТЕЛЬ ОБВИНЕНИЯ
В фильме снимались:
Эльза Ланчестер, Джон Уильямс
Торин Тэтчер, Йен Вулф и другие
Авторы сценария Билли Уайлдер и Гарри Кернитц
Оператор Рассел Харлан
Композитор Ральф Артур Робертс
Художник Александр Траунер
Режиссер
- Билли Уайлдер
Какой изумительный день!
Я надеялась, что к вашему возвращению небо прояснится.
Я всегда говорила, чем больше тумана, тем больше ценишь солнце.
Не слишком сквозит?
- Может закрыть окно?
-Лучше закройте рот.
Вы слишком много болтаете.
Если бы я знал, ни за что не вышел бы из комы.
Эта штука весит целую тонну!
Ну, ну.
Мы пластом пролежали два месяца.
Надо быть осторожнее!
Замечательно!
Замечательно!
Должно быть, прекрасно жить и работать юридической корпорации.
Вы такой счастливый!
Я была почти замужем за одним адвокатом.
Ухаживала за ним, у него был аппендицит.
И мы обручились, как только он смог сидеть.
Но потом у него случился перитонит, и он умер.
Этому адвокату очень повезло.
Маленькими шажками, сэр Уилфрид.
Нужно помнить, что у нас был маленький сердечный приступ.
Заткнитесь!
Уильямс, мою трость.
Вот он.
Добрый день.
Всем большое спасибо.
Возвращайтесь к работе.
Сэр Уилфрид, если вы не против, я прочту маленькую поэму, мы сочинили ее в честь вашего возвращения.
Очень трогательно, мисс Макхью.
Но прочтите ее в нерабочее время.
В ваше свободное.
А сейчас, снова за работу.
Что с вами?
Ничего, я просто счастлива, что вы все тот же.
Еще одно проявление сентиментальности и я тут же снова отправлюсь в больницу.
Не беспокойтесь.
Его не возьмут обратно.
Его не просто выписали, его исключили за поведение, недостойное больного.
Поставьте цветы в воду, болтунья.
Взгляните на эту комнату.
Уродливая, старая, заплесневелая.
Я так скучал по ней.
Никогда бы не подумал, что мне будет чего-то так не хватать.
И тебя тоже, заплесневелый канюк.
Спасибо, сэр.
Я не набожный, сэр Уилфрид, но когда вас увезла скорая, я пошел и поставил за вас свечку.
Что ж, спасибо, Картер.
На самом деле, сэр, я...
Зажег ее для себя.
Случись что с вами, что было бы со мной, после 37 лет службы?
Тридцать семь лет?
Так давно?
Да, сэр.
Сейчас октябрь 52-го, а это было в октябре 15-го.
Убийство пастыря Буша.
Аптекаря обвинили в том, что он подмешал цианистый калий в зубную пасту своего дяди.
Да-да, первое дело об убийстве.
Я был напуган больше подсудимого.
Когда я поднялся, чтобы выразить протест, с меня упал парик.
- Кстати, где он?
- Он здесь.
Храню его, как зеницу ока.
Надеюсь, он все еще по размеру.
Я сбросил 30 фунтов в этой чертовой больнице.
Но, надеюсь, моя голова не похудела.
А это что?
Мы положили его в нафталин.
Нафталин?
Я не вернусь к практике?
Конечно вернетесь.
Поверенные нам чуть дверь не сломали.
Я подобрал вам самые интересные дела.
Это уже лучше.
Развод, обжалование налога, иск о выплате страховки.
Прекрасные спокойные дела с высокими гонорарами.
Нет, Картер.
Извините сэр, но вам нельзя больше заниматься уголовными делами.
- Ваши врачи...
- Врачи!
Они отобрали у меня все - алкоголь, табак, женщин.
Хоть бы позволили работать над чем-нибудь стоящим.
Простите, сэр Уилфрид.
Взяли бы коробку побольше, добавили нафталина, и меня тоже убрали.
Два тридцать, сэр Уилфрид.
- Время сна.
-Убирайтесь.
Не сопротивляйтесь.
Мы сейчас пойдем наверх, разденемся и ляжем спать.
Мы?
Отвратительная перспектива!
Наверх, пожалуйста.
Знаете, мисс Плимсолл, в больнице я серьезно подумывал, не удушить ли вас вашим же катетером.
Я бы признал себя виновным, и нанялся бы себе адвокатом.
Ваша честь, уважаемые господа присяжные, перед вами убийство в целях самозащиты.
4 месяца этот мнимый ангел милосердия хватал, исследовал, грабил и разорял мое беспомощное тело
и пытал мой мозг бесконечным потоком сюсюканья.
Пойдемте, будьте послушным мальчиком.
Уберите руки, иначе ударю вас тростью.
Вы никогда этого не сделаете.
Или сломаете свои сигары.
Сигары?
Какие сигары?
Которые вы тайно пронесли в трости.
В трости?
Вас могут посадить в тюрьму.
У вас нет ордера на обыск моей трости.
В больнице он везде прятал сигары и виски, мы прозвали вас Уилфрид-лис.
Конфисковано.
Можно мне хотя бы одну?
Нет.
Наверх!
Пару затяжек после еды?
Я это сделаю!
Однажды, темной ночью, она повернется ко мне спиной, я стяну у нее термометр и воткну ей между лопаток.
Нет, сэр, не нужно подниматься.
Мы устроили тут кое-что для вас.
-Лифт, сэр.
-Лифт?
Меня тошнит от этого заговора, делаете из меня немощного инвалида.
А по-моему, отличная идея.
Давайте-ка испытаем.
Отойдите.
Сам испытаю.
Это мой лифт, это у меня был сердечный приступ.
Вот.
Просто нажать здесь - наверх, а здесь - вниз.
Картер, предупреждаю, это приспособление рухнет...
Адвокат упадет с лестницы.
Замечательно, Картер!
Лучший полет за многие годы.
Вот и чудненько.
Нет, еще раз, чтобы освоить управление.
Добрый день, Картер.
Можем мы видеть сэра Уилфрида?
Простите, что без звонка, но это срочно.
Если по судебному делу, мистер Мэйхью, то мне очень жаль.
У сэра Уилфрида есть все, что нужно.
Уверен, он взял бы это дело.
Серьезное уголовное дело.
Ни в коем случае, мистер Мэйхью.
Сэр Уилфрид еще не здоров.
Врачи запретили ему сложные дела.
Меня посадили на диету, пытаются снять с меня адвокатскую мантию.
Здравствуйте, Уилфрид.
Горестные новости о вашем здоровье...
Горестные - это трагично.
Найдите кого-нибудь помоложе с артериями покрепче.
Вы не уделите нам несколько минут?
Клиент со мной.
Его зовут Леонард Воул.
Боюсь, у него жуткие неприятности.
Здравствуйте, мистер Воул.
По словам мистера Мэйхью, у меня все плохо.
Сэр Уилфрид!
Сэр Уилфрид опять вы кукситесь!
Замолчите!
Извините, Мэйхью, приходите потом, с менее волнующим делом, например, о почтальоне покусанном бездомной собакой.
Хотелось бы, чтобы вы нам помогли,
Уилфрид, но я все понимаю.
Берегите себя.
Мэйхью, Мэйхью!
О нет!
Сэр Уилфрид, прошу вас.
Не беспокойтесь, я не возьму это дело, просто Мэйхью давний друг, ему нужна помощь.
Я что-нибудь посоветую.
Пойдемте, у вас пять минут, Мэйхью.
Нет-нет, только Мэйхью.
А как же сон, сэр Уилфрид?
Как же сон?
Идите.
Начинайте без меня.
Это вы виноваты, Картер.
Нельзя было этого допускать.
Я не виноват.
Я четко сказал сэру Уилфриду - никаких уголовных дел.
Если это и чья-то вина, то, наверное, моя.
В отличие от меня мистер Мэйхью считает, что это срочно...
И меня могут арестовать в любую минуту.
Арестовать?
За что?
За убийство.
Дело Эмили Френч.
Вы наверняка читали в газетах.
Вдова средних лет, довольно состоятельная.
Жила с экономкой в Хэмпстеде.
Мистер Воул был у нее в тот вечер.
Экономка вернулась после выходного и нашла хозяйку мертвой.
Ее ударили сзади по голове, насмерть.
Понятно.
Воул выглядит безобидным, просто увяз в сети косвенных улик.
Думаю, узнав другие детали, вы подскажете, как лучше выстроить защиту.
Мне бы лучше думалось с одной из этих сигар.
Конечно.
В прошлом он никогда не привлекался.
Человек доброго нрава с героическим военным прошлым.
Его все любят.
У меня и спички конфисковали.
Пожалуйста, дайте прикурить.
Думаю, защиту можно построить на твердом алиби на вечер убийства.
Простите, у меня нет спичек.
- Я принесу.
- Нет, черт!
Вы не знаете мисс Плимсолл.
Надо действовать тонко.
Молодой человек, войдите.
Нам кажется, что вы сможете пролить свет на некоторые важные вещи.
Да, спасибо.
Сэр Уилфрид...
Вы еще не в постели?
Наверх!
Дайте мне спички.
Простите, никогда их не ношу.
Что?
Вы же сказали, что он мне понравится!
Но у меня есть зажигалка.
Вы правы, он мне нравится.
Представьте себе лицо мисс Плимсолл, если бы она меня сейчас видела.
Убедимся, что она точно вас не видит.
Отлично!
Сноровка опытного преступника.
Спасибо сэр.
Молодой человек, может вы и убили вдову средних лет, но точно спасли жизнь пожилому адвокату.
Я никого не убивал, это абсурд!
Кристина, это моя жена, решила, что меня заподозрят и мне нужен адвокат.
Вот я и пришел к мистеру Мэйхью.
Теперь он считает, что ему нужен адвокат.
У меня уже два адвоката.
Глупо ведь...
Мистер Воул, я юрисконсульт, а мистер Уилфрид - адвокат.
Только адвокат имеет право выступать в суде.
Понятно.
Нужно, чтобы она даже пепла не нашла.
- Садитесь.
- Спасибо.
Я читал в газетах, что несчастную миссис Френч нашли с проломленной головой.
Еще там говорилось, что полиция жаждет допросить меня, я же был у миссис Френч в тот вечер.
И я, конечно, отправился в полицию.
Они предостерегли вас?
Не знаю точно...
Спросили, не хочу ли я сделать заявление, сказали, что запишут его, и это может быть использовано против меня в суде.
Это было предостережение?
Теперь ничего не поделаешь.
Они были очень любезны и выглядели вполне удовлетворенными.
Они выглядели удовлетворенными, мистер Воул.
Он думает, что сделал заявление и все.
Вам неясно, что вы будете главным и совершенно законным подозреваемым?
Боюсь, вас арестуют.
Но я ничего не сделал.
За что меня арестовывать?
Это же Англия, здесь не могут арестовать или обвинить в том, чего не совершал.
Мы пытаемся не делать из этого привычку.
Но это случается?
Конечно.
Дело этого парня, как его там звали?
Адольф Бек или Бекер.
Отсидел 8 лет, а потом выяснилось, что это был другой.
А он был невиновен.
Очень прискорбно, но его восстановили в правах.
Он получил амнистию, подарок от властей и вернулся к нормальной жизни.
Ему повезло.
А если бы это было убийство?
Если бы его повесили?
Как бы его вернули к нормальной жизни?
Мистер Воул, не надо видеть все в таком мрачном свете.
Извините, но после того, как вы мне это сказали...
Надо мной сгущаются тучи, как ночной кошмар.
Успокойтесь, мистер Воул.
Я передаю вас в руки опытнейшего адвоката Лондона.
Теперь, Мэйхью, давайте начистоту.
Может это крайне неэтично.
Я взял у вас сигару, но не беру ваше дело.
Я не могу.
Мне запретили.
Врачи ни за что не допустят.
Мне очень жаль, молодой человек.
Если вы хотите, чтобы дело вел кто-либо из этой конторы, я рекомендую мистера Брогана-Мура.
Вы его знаете.
Да, очень способный.
Одобряю рекомендацию сэра Уилфрида.
Ладно, сэр, раз вы так говорите.
Подержите.
- Картер!
-Да, сэр?
Я хотел бы видеть Брогана-Мура.
Как только он вернется из суда.
Отлично.
Сэр Уилфрид, я ни разу не встречала такого непослушания, даже на передовой во время войны.
Какой войны?
Наверняка Крымской.
Вам понравится Броган-Мур.
Его прекрасно обучили...
Я обучил.
Сегодня утром у меня не было адвоката, а сейчас целых три.
Может объясним сэру Уилфриду, что у меня мало денег.
Я не смогу оплатить все издержки и гонорары.
Не беспокойтесь, найдем четвертого, когда с вас потребуют деньги через суд.
Боюсь, с меня много не возьмешь.
Я без работы четыре месяца.
- Чем вы занимаетесь?
- Ну...
Последняя работа - механик на фирме техобслуживания.
Бригадир гонял меня в хвост и в гриву.
Я терпел, сколько мог...
Но потом ушел.
А до этого?
В универмаге, в отделе игрушек, демонстратором детских конструкторов.
Но только в период рождественского бума.
А до этого был испытателем электроодеял.
Электроодеял?
Полагаю, вы считаете, что я мечтатель.
Это отчасти правда, но на самом деле я не такой.
Я другой.
Служба в армии выбила меня из колеи.
И еще жизнь заграницей.
Мы размещались в Германии.
Там было неплохо, в общем...
Именно там я встретил Кристину, мою жену.
Она была актрисой, хорошей актрисой и замечательной женой.
Боюсь, что кормилец из меня никудышный.
Кажется, я просто не способен осесть, даже вернувшись сюда.
Конечно, если бы я мог продвинуть свою яйцевзбивалку...
Яйцевзбивалку?
Да, сэр.
Я немножко изобретатель.
Ничего серьезного.
Разные домашние штучки.
Карманные точилки для карандашей, брелки-фонарики и все такое.
Но лучшее - это яйцевзбивалка.
Понимаете, она не просто взбивает, но и отделяет желток от белка.
Это желательно?
Будь вы домохозяйкой, сэр Уилфрид, вы бы сразу поняли.
Лишь одна трудность -деньги на производство и рекламу.
Я очень надеялся на помощь миссис Френч.
Как именно вы с ней познакомились?
В общем, довольно забавно.
Это было третьего сентября.
Я помню точно, это день рождения жены.
Я смотрел на витрины Оксфорд-стрит...
И мечтал, что купил бы жене, если бы были деньги.
- Она вам правда нравится?
- Очень.
Не слишком безумная?
Безумная?
Отнюдь.
Возможно, немного дерзкая.
Я бы не рекомендовал ее всем женщинам, но вам...
Почему не привлечь к себе внимание?
- Вы правда так думаете?
- Несомненно.
Но я бы предложил кое-что.
Да?
Наклонить ее и сдвинуть немного назад, чтобы открыть лицо.
Вот.
О, мой автобус.
Прощайте.
Купите эту шляпу.
Я настаиваю.
На самом деле это была... нелепая шляпа.
Глупая шляпа с ленточками и цветами.
Всегда удивляюсь, что женские шляпки не способствуют увеличению числа убийств.
Продолжайте, прошу вас.
Я лишь хотел быть с ней любезен, сделать ей приятное.
Я и не предполагал увидеть снова ее или эту шляпу.
- Но увидели.
-Да, несколько недель спустя.
Тоже случайно.
В тот день я торговал своими яйцевзбивалками, но дело шло не очень.
Прошу вас, мадам, ваша шляпа!
О, это вы?
Вы сами виноваты.
Вы ее выбирали.
- Вы позволите?
- Конечно, если хотите.
Спасибо.
Так надоедает все время снимать и надевать ее.
На белой лошади - это Джесси Джеймс.
Те другие привели его в эту засаду.
Это не честно.
Не волнуйтесь, мистер Джеймс всех перестреляет.
Неужели?
Я уже видела этот фильм.
Я часто хожу в кино.
Дома мне так неспокойно, и я выхожу на улицу.
А когда совсем некуда идти, иду в кино.
Иногда смотрю фильм по два-три раза.
- Ириску?
-Да, пожалуйста.
Тогда вы не знали, что миссис Френч богата?
Нет, я ничего не знал.
Мы сидели на дешевых местах.
Я только знал, что она казалась очень одинокой, и у нее нет друзей.
Она с мужем много лет прожила заграницей, в Британской Нигерии.
Он служил в колониальной администрации и умер в 45-м от сердечного приступа.
Прошу вас, Мэйхью, не говорите такое, когда я курю.
Продолжайте, молодой человек.
Так вот, в конце концов, с Джесси Джеймсом расправились, и выйдя из кино, она пригласила меня к себе на чай.
Кажется, ничего удивительнее я в жизни не видела.
Джанет, иди, посмотри.
Я и раньше видела яйцевзбивалки.
Но эта взбиваеттак быстро и отделяет желток от белка.
Наверное, она центростремительная...
Или центробежная.
Вообще, тут особая сила тяжести, она и сливки взбивает.
Слышишь, Джанет, даже сливки.
Нужно купить такую.
Она дорогая?
Подарок от изобретателя, производителя и единственного распространителя.
Спасибо.
Будем всегда ей пользоваться.
Пойдемте, мистер Воул.
Лучше отсюда уйти.
Джанет не любит гостей на кухне.
Здесь прохладно, да?
- Разожжем камин?
- Почему нет?
Очаровательная комната.
Мы с Хьюбертом собирали эти вещи, пока жили в Африке.
Хьюберт был моим мужем.
Прекрасный парень.
Это маска колдуна-знахаря.
Он всегда надевал ее, когда вырывал зубы нашим слугам.
Поэтому Хьюберт называл его колдун-дантист.
- Он был очень остроумен.
- Я это уже понял.
О, а вот и чай.
Джанет, принеси китайский серебряный сервиз.
Не беспокойтесь, миссис Френч.
Этот вполне подходит.
-Лимон или молоко?
- Мне все равно.
- Может лучше шерри?
- Шерри было бы отлично.
-У нас нет шерри.
- Есть.
Бутылка, купленная на прошлое рождество.
Если ему нравится яично-винный напиток, на кухне есть битые яйца, с желтком, отделенным от белка.
Пожалуйста, садитесь.
Не обращайте на нее внимания, мистер Воул.
Она шотландка до кончиков ногтей.
Правда?
А я думал, она приехала вместе с коллекцией.
Знаете, пожалуй, я сама выпью немного шерри.
Такое чувство, словно рождество.
Потом я бывал у нее раз-два в неделю,..
И у нее всегда была для меня бутылочка шерри.
Мы разговаривали, играли в карты, слушали ее старые пластинки.
В основном Джильберта и Салливана.
Так странно думать, что она сейчас в той гостиной мертвая.
Могу вас заверить, ее уже перевезли.
Оставить ее там было бы жестоко, противозаконно и негигиенично.
Теперь расскажите сэру Уилфриду о вечере убийства.
В тот вечер я пришел к ней около восьми.
Она сделала мне сэндвич, мы поговорили, послушали Микадо.
Я ушел около девяти.
Я пошел домой.
И был дома около половины десятого.
Могу это доказать, поклясться в суде, на свидетельской трибуне, где угодно.
Сколько денег вы от нее получали?
- От кого?
- От миссис Френч.
- Ничего.
Ни фунта.
- Правду.
Сколько?
С чего ей было давать мне деньги?
Она была влюблена.
Но это курам на смех.
Я ей нравился.
Она баловала меня...
Как тетя.
И все, клянусь!
Почему вы не сказали ей, что женаты?
Я ей говорил.
Вы ведь ни разу не были у нее в гостях с женой?
- Нет, не был.
- Почему?
- Ну потому что...
- Почему?
У миссис Френч было впечатление, что мы с Кристиной не ладим.
Это правда?
Нет, мы любим друг друга.
Откуда у нее такое впечатление?
Вы ее убедили?
Нет.
Похоже, она сама хотела в это верить.
И вы никогда не пытались это исправить?
Почему?
Боялся, что она потеряет ко мне интерес.
- Потому что она была богата?
-Да, пожалуй, да.
И вы рассчитывали на ее деньги?
Ну да, в некотором роде.
Я надеялся на заем для моего нового изобретения.
Только 200 фунтов.
Это честное предложение, ничего другого.
Это нечестно?
Вы знали, что у экономки выходной?
Да, знал.
И вы пошли туда, потому что знали, что она одна?
Нет, пошел, потому что ей могло быть одиноко.
Ладно, одиноко.
Вы и богатая, одинокая вдова, одни в доме, с Микадо, ревущим из патефона.
Может, вы и звук прибавили, чтобы заглушить ее крики?
Нет, когда я ушел, она была жива.
Но когда вернулась экономка, она была мертва.
В доме все было вверх дном.
Так написали газеты.
Должно быть это взломщик.
Послушайте, я этого не делал.
Как бы плохо все не выглядело, я этого не делал.
Вы должны мне поверить.
Вы же мне верите?
Сейчас верю.
Но был не уверен.
И подверг ваши глаза и свои артерии суровому испытанию.
- Извините.
- Все в порядке.
Что до ваших дел...
Они не плохи, они ужасны.
Видимо, алиби у вас нет вообще.
У меня есть алиби.
Я ушел от миссис Френч в девять.
Вы вернулись на автобусе или на метро?
Нет, пешком.
Был прекрасный вечер.
- Кто-нибудь вас видел?
-Да, конечно.
Меня видела Кристина, когда я пришел домой.
Было ровно девять двадцать шесть.
Я сразу взялся за часы, над которыми сейчас работаю.
Моя жена подтвердит.
- Ваша жена ведь любит вас?
- Очень.
И я люблю ее.
Мы преданы друг другу.
Вы же понимаете, что слово преданной жены стоит немного.
То есть подумают, что Кристина лжет, ради меня?
Такие случаи известны, мистер Воул.
Родство сильнее, чем улики.
А, Броган-Мур, входите, входите.
Рад, что вас выпустили.
Я не получил амнистии, меня выпустили под честное слово.
Вы знаете мистера Мэйхью, разумеется, это его клиент, мистер Леонард Воул.
Здравствуйте.
Здравствуйте.
Убийство Эмили Френч.
А, здравствуйте, как ваши дела?
Спасибо, неважно.
Полно улик и никакого алиби.
Кусок льда прямо за шиворот.
Премного благодарен.
Ваша линия защиты, тем не менее, будет базироваться на отсутствии мотива.
Вы согласны, что преступление на почве страсти можно отбросить?
Это приводит нас к преступлению с целью наживы.
Если мистер Воул жил за счет миссис Френч, зачем ее убивать и лишать себя источника дохода?
Иначе говоря, если надеяться на золотые яйца, зачем убивать курицу, пока она не снеслась?
Нет мотива.
И нет ничего!
Вы нашли изъян в этих рассуждениях?
Нет-нет, это очень логично, на первый взгляд.
Все в ваших руках, Броган-Мур.
Мистер Воул очень чуткий и искренний.
Настолько искренний, что уже сообщил мне, что нам придется требовать с него гонорары через суд.
Мы просто наложим арест на его восемьдесяттысяч фунтов.
Какие 80 тысяч фунтов?
Которые миссис Френч вам завещала.
Мне завещала?
Сегодня открыли банковский сейф миссис Френч и нашли ее завещание.
Поздравляю!
80 тысяч фунтов!
А я беспокоился из-за двухсот фунтов на мою дурацкую яйцевзбивалку, а теперь...
Нужно позвонить Кристине.
Но это наследство не улучшит мое положение?
Вряд ли.
Теперь скажут, что у меня был мотив.
Конечно скажут.
80 тысяч фунтов - серьезный мотив.
Я думал, вы с ума сошли, но теперь, я думаю, что меня действительно арестуют.
Неисключено.
На самом деле, очень возможно, они сюда поднимаются.
Слушайте, я ничего не знал об этом.
Я понятия не имел, что миссис Френч намеревалась оставить мне деньги.
А если я не знал, как это могло быть мотивом?
Мистер Броган-Мур обязательно сообщит об этом в суде.
Это наш старый друг инспектор Хирн.
Главный инспектор с прошлого месяца.
Главный инспектор!
Вас, должно быть очень ценят в Скотланд-Ярде, с вами обходятся по-королевски.
Сюда, главный инспектор.
Извините, за беспокойство, сэр Уилфрид.
Все в порядке.
Никогда не возражал против действий полиции, кроме давнего случая в суде.
Да, сэр, у меня остались шрамы.
Вы знаете мистера Мэйхью, это Броган-Мур, а это опасный Леонард Воул.
Лучше обыщите его.
Вдруг он вооружен яйцевзбивалкой?
- Вы Леонард Воул?
-Да, верно.
У меня ордер на ваш арест по обвинению в убийстве.
Предупреждаю, все что вы скажете, может быть использовано против вас.
Что ж, я готов.
- Мне наденут наручники?
- Это не понадобится, сэр.
Просто меня никогда раньше не арестовывали...
Даже за прогулку с собакой без поводка или за распитие пива после работы.
В аресте нет ничего позорного, мистер Воул.
Короли, премьер-министры, архиепископы, даже адвокаты были подсудимыми.
Кто-нибудь, сообщите моей жене, куда меня забирают.
Я позвоню, не беспокойтесь.
Я пойду с вами и прослежу, чтобы вам должным образом предъявили обвинение.
Хотите сигару?
Простите.
Вы очень любезны, сэр Уилфрид.
Лучше не надо, это расценят как взятку.
Пора, мистер Воул.
Одно я теперь знаю точно.
Никогда не следует заглядывать в витрины с женскими шляпками.
До свидания, сэр.
Он производит очень приятное впечатление.
Да, вполне.
Вы проверяли его с помощью монокля?
Он с успехом прошел проверку.
Надеюсь, он так же справится и в суде.
- Сложное дело, понимаете?
- Конечно.
Обвинение расстреляет его своей тяжелой артиллерией.
А у нас будет лишь маленький пугач...
Алиби, подготовленное его женой.
Сложный поединок.
Лучше бы не поединок и желательно попроще.
Извините, сэр Уилфрид, но мисс Плимсолл поставила ультиматум.
Если вы через минуту не будете в постели, она уволится.
Прекрасно.
Выплатите ей месячное жалование и спустите с лестницы.
Мистер Уилфрид, либо вы позаботитесь о себе, либо я тоже уволюсь.
Это уже шантаж.
Но вы правы, Картер, для первого дня это уже слишком.
Мне следует лечь.
Я, пожалуй, свяжусь с мисс Воул и приглашу ее.
Вы примете участие?
Спасибо, нет.
Я не в состоянии общаться с эмоциональными женами, промокшими от слез.
А, мисс Плимсолл, как вы очаровательны!
Ждете, как палач на плахе.
Берите меня, я ваш.
Да, насчет миссис Воул.
Обращайтесь с ней мягко, особенно сообщая ей об аресте.
Помните, она иностранка, приготовьтесь к истерике, а может и к обмороку.
Приготовьте нюхательную соль, салфетки и глоток бренди.
Вряд ли это понадобится.
Я никогда не падаю в обморок, потому что не уверена, что это будет грациозно.
И никогда не употребляю нюхательную соль, потому что от нее распухают глаза.
Меня зовут Кристина Воул.
Здравствуйте.
Это мистер Броган-Мур.
Здравствуйте.
- Я Уилфрид Робертс.
-Здравствуйте.
Дорогая миссис Воул, боюсь, у нас для вас плохие новости.
Не бойтесь, сэр Уилфрид, у меня хорошая тренировка.
Пока не о чем беспокоиться.
Леонард арестован по обвинению в убийстве, так ведь?
Да.
Я знала, что это случится, я говорила ему.
Рад, что вы так стойко это приняли.
Называйте, как хотите.
Каков следующий шаг?
Боюсь, вашего мужа будут судить.
Вы проводите миссис Воул и объясните ей процедуру?
Мистер Броган-Мур возглавит защиту.
Вы не будете защищать Леонарда?
К сожалению, нет.
Здоровье, вернее его отсутствие, не позволяет.
Очень жаль.
Мистер Мэйхью описал вас, как гения безнадежных дел.
Это не потому, что дело слишком безнадежное?
У меня будет серьезный разговор с доктором Харрисоном.
Ошибкой было позволить вам сюда вернуться.
Вас надо было сразу отправить в санаторий или на курорт, потише и подальше, на Бермуды, например.
Закнитесь.
Вы вновь увидете мои мятые трусы.
Ну же, сэр Уилфрид, вы не должны думать об этом.
Нужно готовиться ко сну.
Думайте о прекрасном.
А теперь, раздевайтесь.
Наденьте это, пока я приготовлю кровать.
Мы отдохнем, потом выпьем какао, и, может быть, погуляем по скверу.
Знаете, мне жаль этого славного мистера Воула.
Не только потому, что его арестовали...
Но эта его жена...
Должно быть, она немка.
Вот что бывает, когда наши мальчики оказываются там.
Они сходят с ума.
Лично я считаю, что правительство должно что-то сделать с этими заграничными женами, что-то вроде эмбарго.
Как еще мы можем позаботиться о своем населении?
Вы не согласны, сэр Уилфрид?
Ладно, запрыгивайте.
Сэр Уилфрид?
Сэр Уилфрид!
Вернитесь!
Да, конечно, я знала, что Леонард регулярно встречается с миссис Френч.
Продолжайте, продолжайте.
С того дня, как он пришел домой с парой зеленых носков, которые она для него связала.
Это вполне нормально.
Думаю, это расположит к нему присяжных.
Леонард умел располагать к себе.
Он ненавидел этот оттенок зеленого, и носки были на два номера больше.
Но, он все равно носил их, чтобы ей было приятно.
Леонард знал подход к женщинам.
Единственная надежда, что среди присяжных будут одни женщины.
Они с ликованием вынесут его из зала суда.
Хватит и оправдательного приговора.
Миссис Воул, вам известно, что миссис Френч оставила вашему мужу деньги?
Да, много денег.
Разумеется, ваш муж не знал о завещании.
Это он вам так сказал?
Вы, разумеется, не предполагаете другого?
Нет, нет, я ничего не предполагаю.
Очевидно, что миссис Френч относилась к нему, как к сыну или, возможно, любимому племяннику.
По-вашему, миссис Френч относилась к Леонарду как к сыну или племяннику?
Да.
Абсолютно нормальные и понятные отношения.
Какие же вы здесь все лицемеры.
Извините, Броган-Мур.
Миссис Воул, могу я задать вам вопрос?
Задавайте, сэр Уилфрид.
Вам понятно, что защита вашего мужа будет строиться лишь на его и вашем слове?
Понятно.
И что присяжные очень скептически отнесутся к слову обвиняемого, подкрепленному лишь показаниями жены?
Это тоже понятно.
Давайте тогда убедимся, что вы не противоречите друг другу.
Конечно, давайте.
Миссис Воул, я думаю, вы хотите помочь мужу?
Конечно, я хочу помочь Леонарду, мистеру Броган-Муру и вам, сэр Уилфрид.
Вот.
Так вам спокойнее?
Миссис Воул, это очень важно.
Ваш муж в день убийства вернулся домой до девяти тридцати?
- Это верно?
- Точно.
Разве не это он хотел, чтобы я сказала?
Это неправда?
Конечно правда.
Но когда я сказала это полиции, по-моему, мне не поверили.
Может, я как-то не так сказала.
Или из-за акцента.
Дорогая миссис Воул, у нас в суде принимают показания говоящих только по-болгарски, которым нужен переводчик, и даже глухонемых, которые вообще говорить не могут,
лишь бы они сообщали правду.
Вам, разумеется, известно, что когда я вызову вас свидетелем, нужно будет дать клятву и давать показания под присягой?
Да.
Леонард пришел домой ровно в девять двадцать шесть и больше не выходил.
Правда, вся правда и ничего кроме правды.
Так лучше?
Миссис Воул, вы любите своего мужа?
Леонард думает, что да.
А вы?
Я уже под присягой?
Миссис Воул, какова бы ни была ваша уловка, вам известно, что по британским законам вы не можете быть вызваны для дачи показаний против своего мужа?
Очень удобно.
Мы имеем дело с тяжким преступлением, и обвинение попытается повесить вашего мужа.
Он не мой муж.
У нас было что-то вроде венчания в Гамбурге, но в то время у меня был живой муж, где-то в восточной Германии, в русской зоне.
- Вы говорили Леонарду?
- Нет.
Это было бы глупо.
Он бы не женился на мне, он бросил бы меня умирать на мостовой.
Но он женился на вас и благополучно привез в эту страну.
Вам не кажется, что это заслуживает благодарности?
Благодарность очень утомляет.
Но ведь ваш муж очень любит вас?
Леонард?
Он боготворит землю, по которой я ступаю.
А вы?
Вы хотите знать слушком много.
Ауфидерзеен, джентльмены.
Спасибо, что пришли, миссис Воул.
Ваш визит нас очень обнадежил.
Не беспокойтесь, сэр Уилфрид.
Я обеспечу ему алиби и буду очень убедительна.
Со слезами на глазах я скажу:
Леонард пришел домой ровно в девять двадцать шесть.
Вы удивительная женщина, миссис Воул.
Вы удовлетворены, я надеюсь?
Черт меня побери, если я удовлетворен.
Может, вместе со мной, нюхательной соли?
Она чего-то добивается, но чего?
Обвинение разнесет ее в пух и прах, как только я ее вызову.
Знаете, это дело будет больше похоже на атаку легкой кавалерии или пилота-камикадзе.
Все в одни ворота и перевес на стороне противника.
Даже зацепиться не за что.
Вообще ничего.
Позвольте спросить?
Вы верите в невиновность Леонарда Воула?
Верите?
Верите?
Я не уверен.
Простите, Уилфрид.
Я сделаю все, что в моих силах.
Все в порядке, Броган-Мур, с этого момента я беру это дело.
Я звонила доктору Харрисону и дала ему полный отчет о вашем ужасном поведении.
Я больше не...
Дайте мне спички, миссис Плимсолл.
Сэр Уилфрид!
Вы слышали?
Спички!
Здравствуйте, мистер Мэйхью.
Сэр Уилфрид.
Мистер Мэйхью говорит, что вы представите мою защиту.
Я очень призателен.
Я заключил сделку с врачами.
Позволил им сослать меня на Бермуды по окончании вашего дела.
Спасибо.
Будем надеяться, что мы оба выживем.
Наденьте, надо вас сфотографировать.
Зачем?
Так вы были одеты в вечер убийства.
Распространим фотографию, на случай если вас кто-то видел по пути домой.
Сюда, к стене, пожалуйста.
Теперь замрите.
Еще раз в профиль.
Это необходимо, после всего этого?
Моя жена знает, во сколько я пришел в тот вечер.
Незаинтересованный свидетель может оказаться ценнее.
Да, конечно, Кристина - заинтересованный свидетель.
Я заберу негативы позже.
Спасибо.
Я не понимаю.
Почему она не пришла ко мне?
Ее ко мне не пускают?
Ведь уже две недели.
Мэйхью, дайте мне отчеты.
Вы с ней говорили?
С ней что-то не так?
Я прочту вам выдержки из показаний Джанет Маккензи - экономки.
Мистер Воул помогал миссис Френч в финансовых делах и особенно в заполнении налоговых деклараций.
Да, помогал.
Некоторые формы очень сложные.
Здесь еще намек, что вы могли помочь ей набросать новое завещание.
Это неправда!
Если Джанеттак сказала - это ложь!
Она всегда была против меня.
Я...
- Не знаю почему.
- Это очевидно.
Своей яйцевзбивалкой вы посягали на ее викторианское хозяйство.
Теперь, что это за порез на запястье?
Полиции вы сказали, что порезались ножом.
Это правда.
Я порезался.
Резал хлеб и нож выскользнул.
Но это было через два дня после убийства.
Кристина была там, она скажет в своих показаниях.
Вы от меня что-то скрываете?
Она больна?
Она он в шоке от происшедшего?
Она приняла все нормально.
Может, конечно, это только видимость.
Жены сильно переживают в такие моменты.
Да, ей должно быть трудно.
Мы никогда не расставались, с самой первой встречи.
А как вы познакомились со вашей женой, мистер Воул?
В германии в 45-ом году.
Довольно забавно.
В первую нашу встречу на меня обвалился потолок.
Я был недалеко от Гамбурга в команде техобслуживания ВВС.
Я только что установил душ для офицеров, и мне дали увольнительную на неделю.
Эй, фройляйн, покажи нам ножки.
Они обберут тебя до нитки, а потом назовут моряком.
Давайте посмотрим.
Мы хотим ножки!
Снимай одежду!
Ладно, фройляйн.
Если вы их не покажете - их покажу я!
Ладно, все на улицу.
Ну же, пошли!
Пошли!
Сюда их, вперед!
Мы вернемся, малышка.
Будьте здоровы.
- Что вы ищете?
- Мой аккордеон.
Давайте, я вам помогу.
Кажется, я его нашел.
Наступите еще раз, он еще дышит.
Мне очень жаль.
Лучше уходите.
Хватит с нас неприятностей.
Вообще-то, вы сами виноваты.
Они видели костюм на картинке снаружи, вот ваши брюки и вывели их из себя.
Этот костюм я надела в первый налет на Гамбург.
Потом налет за налетом, остатки моих платьев.
Сигарету?
Жвачку?
Вы опалите мне нос.
Ой, просите.
Все в порядке.
Может чашечку кофе?
-У меня есть банка кофе.
- Сколько?
Ну, не знаю, смотря какой курс обмена.
Зависит оттого, растворимый или молотый?
Растворимый.
-У вас дома есть горячая вода?
- Иногда.
Давайте попытаем счастья.
Где вы живете?
Тут рядом.
Пойдемте.
Извините, у горничной сегодня выходной.
Довольно жутко, с точки зрения уюта.
Сейчас отлично.
Раньше у меня была соседка.
Танцовщица.
Ей повезло, вышла замуж за канадца.
Сейчас живет в Торонто.
У нее автомобиль форд.
Лучше устраивайтесь поудобнее.
- Прогревается очень долго.
- Все в порядке.
У меня недельный отпуск.
Нет-нет, не на этот стул.
Он поддерживает балку, а она половину потолка.
-Лучше садитесь на койку.
- На койку?
Становится все более уютно.
- Вы замужем?
-А что?
- Ну...
Это...
-Ах это...
Нет, нет, я не замужем.
Я надеваю его, на работу.
Хоть немного защищает от мужчин.
Сегодня работа не задалась, да?
Нет.
Сегодня плохо.
Но становится лучше.
- Где кофе?
-А, кофе, конечно.
Лучший бразильский сорт, его пьет фельдмаршал Монтгомери.
Это справедливый курс обмена?
Очень справедливый.
Вы...
Не хотели бы получить всю банку?
Хотела бы.
А как насчет сахара?
Не откажусь.
Молока?
Конечно.
Молоко, сахар.
С вами приятно иметь дело.
Да.
У меня еще есть бисквиты, яичный порошок, ветчина, мармелад.
Не знаю, ли смогу себе это позволить.
Не беспокойтесь.
Придумаем что-нибудь вроде оплаты в рассрочку.
Мне очень жаль.
Теперь у вас нет потолка.
Может я смогу исправить.
Я умею.
Зачем?
Дождя нет.
- С вами все в порядке?
- Кажется, да.
Немного болит голова.
Может я смогу исправить?
Я умею.
У меня был недельный отпуск.
В кармане месячное жалование.
А у нее уже было обручальное кольцо?
Да, верно.
Мы поженились.
И по окончании службы, я привез ее в Англию.
Это было прекрасно.
Я снял квартирку на Эшвер-роуд.
Увидев ее в первый раз, Кристина была так счастлива, что разрыдалась.
Естественно.
Ведь у нее была прочная крыша над головой и британский паспорт.
Вы плохо знаете Кристину и ее отношение ко мне.
Но вы поймете, когда она даст показания.
Мистер Воул, должен сказать вам, что я не вызову ее в качестве свидетеля.
Не вызовете?
Почему?
Во-первых, она иностранка, не очень знакомая с тонкостями нашего языка.
Прокурор легко собьет ее.
Я слышал, что это может быть мистер Майерс.
- С ним нельзя рисковать.
- Точно.
Ладно, пожалуй, нам пора.
Мисс Плимсолл ждет в машине, с пилюлями и термосом теплого какао.
Офицер.
Но Кристина должна дать показания.
Мистер Воул, вы должны научиться доверять мне.
Хотя бы потому, что я сварливый старик, который не любит проигрывать.
Давайте пожелаем друг другу удачи.
Но я не могу пройти через это без Кристины.
Говорю вам, мне страшно.
Она нужна мне.
Без нее я пропал.
Трогательно, правда?
То, как он рассчитывает на жену.
Да.
Как утопающий, цепляющийся за лезвие бритвы.
Леонард Стивен Воул, вы обвиняетесь в том, что 14 октября в графстве Лондон убили Эмили Джейн Френч.
Скажите, мистер Воул, вы виновны или невиновны?
Невиновен.
Господа присяжные, подсудимый обвиняется в том, что он 14 октября убил Эмили Джейн Френч.
В ответ на обвинение он заявил, что невиновен.
Выслушав показания, вам предстоит решить, виновен он или нет.
Господа присяжные, согласно клятве, которую вы только что дали, вы должны уяснить обстоятельства этого дела и выслушать свидетелей.
Вы должны выкинуть из головы все, что не относится к происходящему на этом заседании суда.
Вы можете начать обвинение, мистер Майерс.
Благодарю, ваша честь.
Господа присяжные, в этом деле я выступаю со своим ученым коллегой мистером Бартоном со стороны обвинения.
А мои сведущие коллеги сэр Уилфрид Робертс и мистер Броган-Мур представляют защиту.
Надеюсь, что сэр Уилфрид не обделит нас своим присутствием.
Ваша честь, позвольте сообщить моему уважаемому коллеге со стороны обвинения, что сэр Уилфрид временно отсутствует.
Он слегка приболел и займет свое место немного позже.
Ваша честь, могу я высказать сожаление, что сэр Уилфрид слегка приболел?
Можете, мистер Майерс.
Вы можете также начать обвинение.
Благодарю вас, ваша честь.
Факты в этом деле довольно просты и почти неоспоримы.
Вы услышите, как обвиняемый познакомился с миссис Эмили Френч, женщиной пятидесяти шести лет.
Как она относилась к нему с добротой, даже с любовью.
Вечером 14 октября сего года между девятью тридцатью и десятью часами вечера миссис Френч была убита.
Будут приведены результаты медицинской экспертизы, чтобы доказать, что смерть наступила от удара тупым тяжелым предметом.
И задача обвинения - доказать, это удар был нанесен подсудимым Леонардом Воулом.
Это неправда!
Я этого не делал!
В числе свидетелей даст показания представитель полиции, экономка миссис Френч Джанет Маккензи, эксперт медицинской лаборатории и поверенный в делах миссис Френч,
составлявший ее последнюю волю.
А сейчас, я вызываю главного инспектора Хирна, из уголовной полиции Скотланд-Ярда.
Главный инспектор Хирн!
Главный инспектор Хирн!
Главный инспектор Хирн.
Это курам на смех.
Изжога на нервной почве.
У меня это всегда в первый день процесса.
240 на 130.
Вы вообще не должны быть здесь.
Я должен быть в зале суда.
Процесс начался.
Шприц, пожалуйста.
Будьте хорошим храбрым мальчиком, сэр Уилфрид.
Миссис Плимсолл, вам, возможно, будет интересно узнать, я происхожу из семьи воинов глубокого прошлого, еще со времен Ричарда львиное сердце.
Раз в день укол кальция и успокаивающую пилюлю каждый час.
Я заведу себе будильник.
В случае внезапной боли или учащения дыхания одну таблетку нитроглицерина под язык.
И еще я оставлю вам капли...
Да...
Достаточно, доктор.
Судья будет просить теста слюны.
Картер!
Пожалуй, я возьму термос с какао с собой.
Запивать таблетки.
Покажите, пожалуйста.
Не заменил ли мой ученый пациент какао на бренди?
Это какао.
Простите.
Если бы вы не были женщиной, мисс Плимсолл, я бы вас ударил.
Позаботьтесь об этом, Картер.
И еще, сэр Уилфрид, в суде вам следует избегать перевозбуждения.
Да, доктор.
Да, да, да, да, да.
Держите себя в руках.
Не повышайте голос и давление.
Спасибо, доктор.
С пилюлями и какао я буду в безопасности.
Пойдемте, Картер.
На основании температуры тела и других факторов предполагаемое время смерти установлено между девятью тридцатью и десятью часами вечера.
Примерно за тридцать минут до того, как Джанет Маккензи, экономка, вернулась домой и позвонила нам.
Смерть была мгновенной и наступила от удара тупым тяжелым предметом.
Были какие-либо признаки борьбы?
Нет, только один удар.
Это дает вам основания считать, что преступник застал миссис Френч врасплох?
Ваша честь, я протестую.
Мой уважаемый коллега называет нападавшего мужчиной.
Нами не установлено был ли нападавший мужчиной или женщиной.
Это вполне могла быть и женщина.
Мистер Майерс, похоже, сэр Уилфрид появился как раз вовремя, чтобы поймать вас в вопросе грамматики.
Прошу вас перефразировать вопрос.
Да, ваша честь.
Инспектор, как по-вашему, застал ли нападавший, он, она или оно, миссис Френч врасплох?
Ваша честь, меня застает врасплох то, что мой ученый коллега спрашивает у свидетеля его мнение, а не факт.
Справедливо.
Попробуйте сформулировать еще раз, мистер Майерс.
Ваша честь, я снимаю этот вопрос.
Так лучше?
Намного лучше.
Тишина!
Тишина!
Очень хорошо, инспектор, продолжим.
После установления причины и времени смерти...
Что вы сделали?
Был произведен обыск, сделаны фотоснимки и сняты отпечатки пальцев.
Чьи отпечатки пальцев вы обнаружили?
Отпечатки пальцев миссис Френч, мисс Маккензи и несколько отпечатков, как оказалось, Леонарда Воула.
- Никаких других?
- Никаких.
Теперь скажите, комната выглядела так, будто было совершено ограбление?
Да, вещи были разбросаны, и окно рядом с задвижкой было разбито.
Стекло было на полу, и осколки были найдены снаружи.
Осколки снаружи не указывали на то, что окно было взломано снаружи.
Вы хотите сказать, что кто-то пытался создать видимость того, что окно было взломано снаружи, так?
Ваша честь, я протестую.
Обвинение подсказывает свидетелю ответ.
Если он желает сам отвечать на свои вопросы, присутствие свидетеля излишне.
Принимается.
Вы не согласны, мистер Майерс?
Да, ваша честь.
Инспектор, вами был установлен факт пропажи каких-либо вещей покойной?
Согласно показаниям экономки, ничего не пропало.
Инспектор, вам известны случаи, когда грабитель или грабительница проникали в дом и уходили, ничего не взяв?
Нет, сэр.
- Вы принесли пиджак?
-Да, сэр.
Это тот самый пиджак?
Да, сэр.
Вещественное доказательство номер один, ваша честь.
Где вы нашли его, инспектор?
В квартире подсудимого, я передал его на экспертизу на предмет пятен крови.
Вы нашли следы крови?
Да.
Несмотря на попытку смыть их.
Какие тесты делает лаборатория?
Сначала определяют человеческая ли это кровь, потом группу крови или ее тип.
И какова же группа или тип этой крови?
Кровь нулевой группы.
Затем вы проверили кровь убитой?
Да.
И какой группы она была?
Также, нулевой группы.
Спасибо, инспектор.
Больше вопросов нет.
Инспектор.
Вы сказали, что обнаружили лишь отпечатки пальцев миссис Френч,
Джанет Маккензи и Леонарда Воула.
На основании вашего опыта грабитель, проникая в дом, обычно оставляет отпечатки, или работает в перчатках?
Работает в перчатках.
Значит, отсутствие отпечатков пальцев в деле об ограблении вас не удивит?
Нет, сэр.
Не можем ли мы предположить, что грабитель проник в дом, думая, что он пуст, неожиданно столкнулся с миссис Френч и ударил ее, а потом, поняв, что она мертва, запаниковал и бежал, ничего не взяв?
Я утверждаю, ваша честь, что совершенно невозможно угадать, что происходило в голове исключительно воображаемого грабителя.
В перчатках или без них.
Не будем предполагать, сэр Уилфрид, ограничимся фактами.
Инспектор, когда вы спрашивали обвиняемого о пятнах крови, он не показывал вам свежую рану на запястье и не говорил, что поранился кухонным ножом, когда резал хлеб?
Да, сэр, он так сказал.
Разве то же самое не сказала его жена?
Да, сэр, но позже...
Пожалуйста, только да или нет.
Показала ли вам нож жена обвиняемого, и сказала ли, что он порезал запястье, нарезая хлеб?
Да, сэр.
Попрошу вас осмотреть этот нож, инспектор.
Пощупайте лезвие пальцем.
Осторожно!
Вы согласны, что острие и лезвие, острые как бритва?
Да, сэр.
Если бы такой нож выскользнул, мог бы он нанести сильно кровоточащую рану?
Да, сэр, мог.
Инспектор, вы признали, что была проведена экспертиза крови на пиджаке обвиняемого и крови миссис Френч, и они оказались одной и той же группы, нулевой.
Верно.
Однако, если кровь обвиняемого также относится к этой группе, то пятна на пиджаке вполне могли быть результатом описанного вам инцидента на кухне?
Да, сэр.
Вы исследовали кровь обвиняемого?
Нет, сэр.
У меня в руках сертификат, подтверждающий, что Леонард Стивен Воул является донором в больнице северной части Лондона, и его кровь группы ноль.
Благодарю вас, инспектор.
Инспектор, если рана на запястье и в самом деле от ножа, тогда есть ли факты, указывающие, что порез был результатом несчастного случая и не был нанесен намеренно, чтобы оправдать наличие пятен крови?
Ваша честь, в самом деле!
Я снимаю вопрос.
Вы свободны, инспектор.
Вызовите Джанет Маккензи.
Джанет Маккензи!
Джанет Маккензи!
Джанет Маккензи!
Клянусь перед лицом господа, говорить правду, всю правду и ничего кроме правды.
Картер!
Картер!
Пилюлю.
Вас зовут Джанет Маккензи?
Да, верно.
Когда вы впервые приехали в Лондон?
Это было много лет назад.
28 лет назад.
Где вы живете?
После смерти несчастной миссис Френч я переехала к своей племяннице на Гленистер роуд 19.
Вы были компаньоном и экономкой покойной миссис Френч?
Я была экономкой.
Насчет компаньонов не знаю...
Бедные, немощные, они боялись даже притронуться к работе прислуги.
Ясно.
Я имел в виду, что вы были в дружеских отношениях, а не только как хозяйка и прислуга.
Да.
Десять лет я работала у нее и ухаживала за ней.
Она знала меня и доверяла мне.
Столько раз я предостерегала ее от глупостей.
Пожалуйста, расскажите своими словами о событиях, вечера 14 октября.
Была пятница.
Мой выходной.
Я собиралась навестить племянницу на Гленистер роуд, примерно в пяти минутах ходьбы.
Я ушла семь тридцать.
Я обещала ей выкройку платья, оно ей очень понравилось.
А эта штука обязательна?
Превосходный вопрос.
Однако на ее установку потрачены немалые деньги налогоплательщиков, так что давайте пользоваться ее преимуществами.
Пожалуйста, продолжайте.
Так вот, придя к племяннице, я обнаружила, что забыла выкройку дома.
Поэтому после ужина я пошла за ней, благо было недалеко.
Я подошла к дому в девять двадцать пять.
Вошла и пошла наверх, в свою комнату.
Проходя мимо гостиной, я слышала, как обвиняемый разговаривал с миссис Френч.
Нет, это был не я.
Это был не мой голос!
Они говорили и смеялись, но это было не мое дело, поэтому я пошла наверх и забрала выкройку.
Теперь давайте поточнее.
Вы сказали, что вернулись в девять двадцать пять?
Да, выкройка была у меня в комнате на полке, рядом с часами, и я обратила внимание на время.
Было девять двадцать пять.
Продолжайте, пожалуйста.
Я вернулась к племяннице.
Она была в восторге от выкройки...
Просто в восторге.
Я пробыла там до десяти сорока.
Потом попрощалась и пришла домой.
Я пошла в гостиную узнать, не нужно ли чего хозяйке перед сном, и она была там...
Мертвая!
И все было разбросано ...туда-сюда.
Вы правда думаете, что было совершено ограбление?
Ваша честь, я протестую.
Я не позволю отвечать на этот вопрос, мистер Майерс.
Мисс Маккензи, знали ли вы, что мистер Воул был женат?
Нет, конечно.
И хозяйка тоже.
Джанет!
Ваша честь, я протестую.
То, что миссис Френч знала или не знала, лишь догадка Джанет Маккензи.
Тогда спрошу по-другому.
У вас сложилось впечатление, что миссис Френч считала мистера Воула одиноким мужчиной?
У вас есть факты, подтверждающие это?
Ну книги, которые она заказывала.
Жизнь баронессы Бурдет-кутс, книга о Дизраэли и его жене...
Обе о женщинах, вышедших замуж за мужчин, много моложе себя.
О, я знала, о чем она думала.
Боюсь, мы не сможем это принять.
Почему?
Господа присяжные, возможно ли, для женщины читать жизнеописание Дизраэли и не думать о браке с мужчиной моложе себя?
Мисс Маккензи, знали ли вы, как миссис Френч распорядилась своими деньгами?
Она аннулировала старое завещание и написала новое.
Я слышала, как она вызывала мистера Строукса, своего поверенного.
Он был при этом...
Я имею в виду обвиняемого.
Вы слышали, как миссис Френч и обвиняемый обсуждали ее новое завещание?
Да.
Она должен был получить все ее деньги.
Он говорила ему, что у нее нет близких родственников, никого ближе него.
Когда это имело место?
8 октября, за неделю до убийства.
Спасибо.
Мой допрос окончен.
Еще нет, мисс Маккензи,
Вы позволите?
Спасибо.
Мисс Маккензи, вы сообщили о двух завещаниях.
По старому, аннулированному завещанию, не вы ли получали львиную долю состояния миссис Френч?
Да, верно.
В то время как согласно новому завещанию за исключением небольшой годовой ренты основным наследником является обвиняемый Леонард Воул?
Будет страшной несправедливостью, если он притронется хоть к пенсу из этих денег.
Вполне понятно, что вы испытываете чувство враждебности к обвиняемому.
Я не испытываю к нему враждебности.
Он ленивый расчетливый мошенник, но я не испытываю к нему враждебности.
Думаю, у вас сформировалось такое мнение, потому что его дружба с вашей хозяйкой стоила вам львиной доли ее состояния.
Он мне никогда не нравился.
Ваша искренность очень приятна.
Далее, вы говорите, что вечером 14 октября вы слышали, как обвиняемый и миссис Френч разговаривали.
О чем они говорили?
Я не слышала, о чем они именно говорили.
То есть вы слышали только голоса?
Шум голосов?
Они смеялись.
Почему вы считаете, что мужской голос принадлежал Леонарду Воулу?
Я достаточно хорошо знаю его голос.
Дверь была закрыта или нет?
Да, закрыта.
Вы, несомненно, торопились за выкройкой, и наверняка быстро прошли мимо закрытой двери и все же уверены, что слышали голос Леонарда Воула?
Я была там достаточно долго, чтобы расслышать то, что слышала.
Послушайте, мисс Маккензи, вы же наверняка не хотите, чтобы присяжные решили, что вы подслушивали под дверью?
Я знаю, это он был там с ней.
Кто еще это мог быть?
Именно.
То есть вам хотелось, чтобы это был он.
Так работал ваш мозг.
Далее, скажите, миссис Френч по вечерам смотрела телевизор?
Да, ей нравились телешоу и хорошие пьесы.
Не могло ли быть так, что в тот вечер, когда вы проходили мимо закрытой двери, то, что вы на самом деле слышали, был телевизор - мужские и женские голоса и смех?
В тот вечер показывали пьесу "Помеха для любовника".
Это был не телевизор.
Почему нет?
Потому что телевизор отдали ремонтировать на той неделе.
Вот почему.
Тишина!
Тишина!
Странно.
Еще не время.
Если у моего ученого коллеги больше нет вопросов...
Я еще не закончил.
Вы зарегистрированы в национальном бюро медицинского страхования?
Да, верно.
Я плачу 46 пенсов в неделю.
Огромная сумма для работающей женщины.
Уверен, многие с вами согласны.
Далее, мисс Маккензи, вы недавно обращались в бюро национального медицинского страхования за слуховым аппаратом?
За...
За чем?
Ваша честь, я снова вынужден возражать против манеры, в которой был задан вопрос.
Я повторю вопрос, ваша честь.
Я спрашиваю вас нормальным голосом, слышным всем в зале...
Вы обращались в бюро национального страхования за слуховым аппаратом?
Да, обращалась.
- Вы его получили?
- Нет, пока нет.
Однако вы утверждаете, что проходя мимо двери из цельного дуба толщиной в 4 дюйма, вы слышали голоса и готовы поклясться, могли различить голос... обвиняемого Леонарда Воула.
Кого-кого?
Вопросов больше нет.
Может, вы мне поможете, ваша милость?
Шесть месяцев как я обратилась за слуховым аппаратом и жду до сих пор!
Дорогая мисс Маккензи, учитывая вздор, который говорят в наши дни, вы почти ничего не теряете.
Вы свободны.
Тишина!
Вызовите полицейского констебля Джефриса.
Полицейский констебль Джефрис.
Полицейский констебль Джефрис.
Клянусь перед лицом господа говорить правду, всю правду и ничего кроме правды.
Третий день слушания по делу Воула
Мистер Майерс, с вашей стороны больше не будет свидетелей?
Нет, ваша честь.
Сейчас я вызываю последнего свидетеля обвинения, Кристину Хелм.
Кристина Хелм.
Кристина Хелм.
Кристина Хелм.
Кристина!
Клянусь перед лицом Господа, что мои показания будут правдой, всей правдой и ничем кроме правды.
Ваша честь, у меня серьезные возражения против свидетеля обвинения, так как это жена Леонарда Воула.
Ваша честь, обращаю внимание моего уважаемого коллеги, что я вызвал не миссис Воул, а миссис Хелм.
Вас, на самом деле, зовут Кристина Хелм?
Да, Кристина Хелм.
И вы жили под именем жены обвиняемого Леонарда Воула?
Да.
Вы действительно его жена?
Нет.
Я прошла с ним обряд венчания в Гамбурге, но у меня уже был муж...
Он все еще жив.
Кристина, это неправда!
Ваша честь, имеется подтверждение брака между свидетельницей и подсудимым.
Но есть ли подтверждение так называемого прежнего брака?
Ваша честь, так называемый прежний брак дествителен подтвержден документами.
Миссис Хелм, это свидетельство о браке между вами и неким Отто Людвигом Хельмом?
Церемония имела место в Бреслау, в апреле 42-го?
Да.
Это мое свидетельство о браке.
Я не вижу причин, по которым этот свидетель не может давать показания.
Миссис Хелм, вы хотите дать показания против человека, которого вы называли своим мужем?
Да.
Вы сообщили полиции, что в вечер убийства миссис Френч,
Леонард Воул ушел из дома в семь тридцать и вернулся в девять двадцать пять.
Он действительно вернулся в девять двадцать пять?
Нет.
Он вернулся в десять десять.
Кристина, что ты говоришь?
Это неправда!
Ты же знаешь, что это неправда!
Тишина!
Я требую тишины!
Ваш адвокат скажет вам, Воул, что очень скоро у вас будет возможность высказаться в свою защиту.
Вы говорите, что Леонард Воул вернулся в десять десять.
Что было потом?
Он тяжело дышал, был очень возбужден.
Он скинул пиджак и осмотрел рукава.
Потом он попросил меня помыть обшлага.
На них была кровь.
Я спросила: "Леонард, что ты сделал?"
И что на это ответил подсудимый?
Он сказал: "Я убил ее".
Кристина, почему ты лжешь?
Почему ты говоришь все это?
Какая ужасная женщина!
Она порочна.
Я с самого начала это знала.
Если защита желает, я объявлю короткий перерыв, чтобы обвиняемый смог взять себя в руки.
Ваша честь, вы очень милосердны, но прошу, пусть свидетельница продолжает.
Мы все желаем услышать продолжение этой ужасной фантазии.
Выслушивать ее по частям - нестерпимое испытание.
Продолжайте, мистер Майерс.
Миссис Хелм, когда мистер Воул сказал: "Я убил ее", вы знали, кого он имел в виду?
Это была женщина, к которой он так часто ходил.
Тем не менее, на допросе в полиции, вы сказали, что обвиняемый пришел в девять двадцать пять?
Да, потому что Леонард просил меня так сказать.
Но сейчас вы изменили показания.
Почему?
Я не могу продолжать лгать, чтобы спасти его.
Я сказала полиции то, что он просил из чувства благодарности.
Он женился на мне и привез в эту страну.
Я всегда делала, как он говорил из чувства благодарности.
Не потому, что он был вашим мужем, и вы любили его?
Я никогда не любила его.
Значит, чувство благодарности побудило вас обеспечить алиби подсудимому на допросе в полиции?
Да, именно так.
Но теперь вам кажется, что это было неправильно?
Это было убийство.
Та женщина была безвредной старой дурой, а он сделал меня сообщницей убийства.
Я не могу прийти в суд и поклясться, что он был со мной, когда это произошло.
Я не могу этого сделать!
Я не могу этого сделать!
Значит правда, что Леонард Воул вернулся тогда в десять десять, что на обшлагах его пиджака была кровь,
и что он сказал вам: "Я убил ее"?
Это правда.
Вы клянетесь перед лицом Господа?
Это правда.
Благодарю вас.
Миссис Воул или миссис Хелм, как лучше называть вас?
- Это неважно.
- Неважно?
В этой стране мы склонны более серьезно относиться к браку.
Однако, фрау Хелм, похоже, что при первой встрече с подсудимым в Гамбурге, вы солгали ему о своем семейном положении.
Я хотела выбраться из Германии, вот и...
Солгали или нет?
-Да.
- Благодарю вас.
Впоследствии, при подготовке к брачной церемонии, вы солгали властям?
Я не сказала им правду.
- Вы им солгали?
-Да.
И на самой брачной церемонии, когда вы клялись любить, почитать и заботиться о вашем муже, это тоже была ложь?
Да.
А на вопрос полиции об этом человеке, верившем, что женат и любим, вы сказали...
Сказала то, что Леонард просил меня сказать.
Вы сказали, что Леонард был с вами дома в девять двадцать пять, а теперь говорите, что это была ложь?
Да, ложь.
И когда вы сказали, что он случайно порезал запястье, снова солгали?
Да.
А теперь сегодня вы рассказали нам совсем новую сказку.
Вопрос в следующем, фрау Хелм, лгали ли вы тогда, лжете ли сейчас?
Или вы на самом деле хроническая лгунья?
Картер, картер, еще пилюлю, под язык.
Ваша честь, позволено ли моему ученому коллеге запугивать и оскорблять свидетельницу таким образом?
Мистер Майерс, это серьезное обвинение, и в пределах разумного, я хочу предоставить защите полную свободу.
Ваша честь, позвольте также напомнить уважаемому коллеге, что его свидетельница, по ее собственному признанию, нарушила уже столько клятв, что я удивлен, что Библия не выпрыгнула у нее сегодня из рук.
Сомневаюсь, что есть смысл продолжать допрос.
Это все, фрау Хелм.
Миссис Хелм, полагаю, вы знаете, что такое лжесвидельство.
По-немецки это звучит как майнайд.
Да, майнайд.
Это означает ложную клятву под присягой.
И вам известно, миссис Хелм, что в этой стране лжесвидетельство карается длительным сроком тюремного заключения?
Да, известно.
Учитывая это, спрашиваю вас еще раз, были ли ваши показания правдой, всей правдой и ничем кроме правды?
Да поможет мне бог.
Тогда, ваша честь, это доводы в пользу обвинения.
-Дать вам салфетку?
-Да, спасибо.
Я впервые слушаю дело об убийстве.
Это ужасно.
Тишина!
Сэр Уилфрид, вы готовы к защите?
Ваша честь, господа присяжные, обвинение очень умело преподнесло дело против подсудимого Леонарда Воула,
со множеством неоспоримых улик.
Вы слышали показания старшего инспектора Хирна, как всегда, справедливые и беспристрастные.
Он развил и представил теорию того, как было совершено это преступление.
Теория ли это или реальный факт вы решите сами.
Затем вы выслушали показания Джанет Маккензи, почтенной и преданной экономки, пережившей две невосполнимые потери.
Потерю любимой хозяйки и лишение наследства в 80 тысяч фунтов, которое она вполне оправданно рассчитывала получить.
Я ничего более не скажу о ее показаниях, и лишь выражу ей глубокое сочувствие по поводу этих двух потерь.
И, наконец, самое порочащее обвинение неожиданного свидетеля, некой Кристины Хелм, на которой подсудимый женился, забрал с ее разрушенной родины в эту безопасную страну и вместе со своим именем дал ей любовь и защиту.
Я возражал против ее показаний, потому что жена не имеет права свидетельствовать во вред мужу.
Но было доказано, что ее брак с Леонардом Воулом - обман и двоемужество.
Поэтому ее показания следует признать и рассматривать наравне с остальными.
Такова позиция обвинения.
Теперь очередь защиты.
В интересах подсудимого мы могли бы представить множество подтверждений его безупречной репутации, военного прошлого и отсутствия прежних судимостей.
Однако, лишь один свидетель может пролить свет на эту трагическую загадку.
Сам подсудимый.
Господа присяжные, я вызываю Леонарда Стивена Воула.
Клянусь перед лицом Господа, что показания, которые я дам, будут правдой, всей правдой и ничем кроме правды.
Вас зовут Леонард Стивен Воул?
Да.
Где вы живете?
Эджуэйр роуд 620.
Леонард Стивен Воул, совершили ли вы вечером 14 октября сего года убийство Эмили Френч?
Нет.
Благодарю вас, это все.
Вы действительно закончили допрос подсудимого, сэр Уилфрид?
Ваша честь, подсудимый пережил три дня глубочайших душевных мук и потрясений.
Защите кажется, что его силы следует поберечь для перекрестного допроса моего ученого коллеги обвинителя.
Не сочтите это прошением о снисхождении.
Уверен, что в любом случае подсудимый это выдержит.
Мистер Воул, когда вы познакомились с миссис Френч, у вас была работа?
Нет, сэр.
- Сколько у вас было денег?
- Несколько фунтов.
Она когда-нибудь давала вам деньги?
Ни пенни, сэр.
- Вы рассчитывали на это?
- Нет, сэр.
Вы знали, что по завещанию вам причиталось порядка восьмидесяти тысяч фунтов?
Нет, не знал.
Далее, мистер Воул, в свой последний визит к миссис Френч, вы были одеты в непромокаемый плащ и коричневую шляпу?
Да, сэр.
Этот плащ и эту шляпу?
Да, сэр.
Ваша честь, защита сбилась с ног, пытаясь подтвердить алиби подсудимого, и распространила его фотографию в надежде найти свидетеля, видевшего подсудимого выходящим от миссис Френч или входящим к себе домой в указанное им время.
Видимо, эти усилия оказались безрезультатны.
Поэтому защите будет приятно узнать, что в последний момент свидетель, видевший его в этой одежде, все-таки нашелся.
Подсудимого действительно видели в этом плаще и в этой шляпе, но, к сожалению, не в вечер убийства, а ровно за неделю до этого.
Были ли вы днем 8 октября турагентстве на Риджент-стрит?
И уточняли ли вы цены и расписание заграничных круизов?
Предположим что да.
Это же не преступление?
Отнюдь.
Многие отправляются в круизы, когда могут себе это позволить.
Но у вас ведь не было такой возможности?
У меня было плохо с деньгами.
Я вам говорил.
И все же, вы пришли в то самое агентство с прильнувшей к вам брюнеткой?
Прильнувшей брюнеткой, мистер Майерс?
Ваша честь, мне так описали девушку.
Она была очень нежна с подсудимым и все время норовила повиснуть у него на руке.
Значит, вы признаете, что справлялись о самых дорогих и шикарных круизах.
Как вы рассчитывали их оплатить?
Я не знаю.
Если вы не знаете, возможно, я вам помогу.
Утром того самого дня, по словам мистера Строукса, вы узнали, что миссис Френч изменила завещание и оставила вам большую часть денег.
Нет!
Я ничего не знал...
И уже днем вы начали строить планы, как распорядиться этими деньгами.
Нет!
Ничего такого.
Я был в пивной, я познакомился с этой девушкой...
Я уже и не помню ее имя.
Мы выпили и ушли вместе.
И проходя мимо витрины, увидели красивые плакаты - море, пальмы, греческие острова или что-то подобное.
Мы зашли просто ради шутки, и я попросил рекламные проспекты.
А служащий так странно меня оглядел, вид-то у меня был потрепанный.
Меня это разозлило, и я стал спрашивать про самые роскошные туры.
Супер люкс с каютой на палубе, но лишь притворялся.
Притворялись?
Вы знали, что через неделю вы унаследуете 80 тысяч фунтов!
Нет, вовсе нет!
Это была выдумка, детская фантазия...
Было весело, и я получал удовольствие.
Я и не думал никого убивать или наследовать деньги.
Значит, убийство миссис Френч всего через неделю, лишь поразительное совпадение?
Говорю вам, я не убивал ее!
Вы можете назвать причину того, что свидетельница Кристина Хелм добровольно дала ложные показания?
Нет, я не знаю, почему моя жена...
Я даже не знаю, почему я до сих пор зову ее женой.
Она либо лгала, либо сошла с ума.
Она казалась в высшей степени вменяемой и спокойной.
То есть помешательство единственное, что вы можете предположить?
Мне это не понятно.
Господи, что произошло?
Что с ней случилось?
Очень эффектно, мистер Воул.
Но в этом суде мы имеем дело с фактами, а факт, мистер Воул, заключается в том, что только вы утверждаете, что ушли от миссис Френч именно в то время и что пришли домой в девять двадцать и больше никуда не выходили.
Но кто-то должен был меня видеть, на улице или входящим домой!
Справедливо.
Но единственный человек, видевший как вы пришли домой, утверждает, что это было в десять десять, и что ваши руки были в крови.
Я поранил запястье.
Вы это сделали сознательно.
Нет!
Я ничего не сделал!
Это вы так преподносите!
Даже я сам начинаю в это верить!
Я знаю, что говорю.
Вы пришли домой в десять десять?
Нет.
Вы должны мне поверить.
Вы должны мне поверить!
Вы убили Эмили Френч!
Нет, нет, я этого не делал!
Я ее не убивал!
Я никого никогда не убивал!
Господи, это какой-то кошмар...
Ужасный отвратительный сон.
Добрый вечер, сэр Уилфрид.
Как сегодня прошло?
Сэр Уилфрид, я от Хоукса и Хэлта.
Я принес шорты-бермуды на примерку.
Что?
Примерьте, раз они нужны вам уже завтра.
Дорогой мой, у меня в разгаре судебный процесс.
Завтра днем он закончится.
А поезд только в двадцать один сорок.
Поработайте над ними вдвоем.
Вы знаете форму, вы достаточно часто меня кололи.
Наверх, сэр Уилфрид.
Вам нужна теплая ванна и укол кальция.
И у вас еще не собрано много вещей.
Это бронирование билетов просто курам на смех.
Откуда нам знать, может, присяжные будут совещаться не один день.
Боюсь, не в этом случае.
Здесь все просто как палец.
Я наблюдал за ними, когда выступала фрау Хелм.
Она им не понравилась.
Нет, она им не понравилась, но они ей поверили.
Им понравился Леонард Воул, но ему они не поверили.
И это турагентство не в нашу пользу.
Сигару, Уилфрид?
-Думаете, она лгала?
-А вы нет?
- Не знаю, я не уверен.
-А я уверен, она лгала.
Как бы она это не называла, майнайд или лжесвидетельство.
Непонятно одно, почему?
Во что она играет?
Чего она добивается?
Чего?
Сэр Уилфрид, надеюсь, завтра во время заключительной речи вы будете держать себя в руках.
Вы должны заботиться о своем здоровье.
Вообще-то, он прав.
Поберегите себя.
Это не последнее ваше дело.
Да, но пока оно не окончено, я все еще адвокат.
И на карту поставлена жизнь клиента.
Важно лишь одно - его жизнь.
Я обязан сделать для него все, что в моих силах.
Если я не смогу встать, чтобы произнести последнее слово в его пользу, я сделаю это сидя.
Если мне станеттрудно дышать, съем пилюлю или две, или все, вместе с коробкой.
Да?
Это дом Уилфрида Робертса?
Да, верно.
Позовите-ка этого старого хрыча.
Простите, кто это?
Не ваше дело.
Позовите его.
Боюсь, это невозможно.
У вас дело какого рода?
Важное дело.
Хочу ему кое-что продать.
Ну что вы, мадам.
То, что я продаю, он с удовольствием купит.
Это по делуЛеонарда Воула.
Леонарда Воула?
Насчеттой немецкой жены.
У меня на нее улики, они продаются.
Говорит Уилфрид Робертс.
Что все это значит?
Здорово, толстяк.
Что вы там сказали о миссис Леонард Воул?
Я не просто сказала.
У меня здесь все черным по белому.
Что у вас?
Слушай внимательно, голубчик.
Я в будке станции Хьюстон, в дальнем конце бара.
Я буду туттолько полчаса, потом мой поезд уходит.
Если нужен компромат на эту немецкую кошелку, приезжай.
Какой компромат?
Что вам о ней известно?
Не по телефону.
Валяй сюда и захвати побольше денег.
Минуточку.
Алло!
Чепуха.
Какая-то пьяница.
В делах об убийстве всегда так.
Поставила мне ультиматум, через тридцать минут на станции Хьюстон, у нее компромат на миссис Воул.
Вздор!
Я слишком стар и болен для сумасбродных затей.
Поехали, Мэйхью.
Куда вы, сэр Уилфрид?
На станцию Хьюстон, куда еще?
Итак, сэр.
Чуть позже.
Сигару!
Сэр Уилфрид, вы куда?
Ванна, массаж, ужин, укол!
Спасибо, мисс Плимсолл.
Поезд номер четыре отправляется с четырнадцатого пути.
Поезд доставит пассажиров к пароходу до Ирландии.
Не вы ли сэр Уилфрид?
Я.
Не узнала вас без парика.
Ну и видок у вас в париках.
Вас двое?
Я не буду говорить с двумя.
Это мистер Мэйхью, поверенный Леонарда Воула.
Тогда это ничего, правда?
Ваше имя, пожалуйста.
Имена не нужны.
Если я и назову, то вряд ли настоящее.
По маленькой, мальчики?
Два виски для господ, они мои друзья.
Что за информация у вас якобы имеется?
Вы, конечно, понимаете, что обязаны дать показания, если владеете какой-либо информацией.
Ладно, бросьте.
Деньги принесли?
Что у вас есть, мадам?
Письма.
Письма этой немецкой жены.
Вот что у меня есть.
Письма Кристины Воул подсудимому?
Подсудимому?
Не смешите.
Она надула этого беднягу, в этих письмах доказательства.
Если вы покажете нам письма, мы сможем сказать, насколько они относятся к делу.
Я и не ожидала, что...
Я говорю, я и не ожидала, что вы согласитесь купить кота в мешке.
Это справедливо.
Если эти письма отмажут парня, мне сто фунтов.
Идет?
Если письма содержат полезную для защиты информацию, готов предложить десять фунтов.
Что?
Поганые десять фунтов за такие письма?
Выньте эту стекляшку из глаза.
Спокойной ночи, господа.
Если письма помогутдоказать невиновность моего клиента, то думаю, двадцать фунтов будет обоснованной ценой ваших издержек.
Пятьдесят и по рукам.
Купите, если они вас устроят.
Сорок фунтов.
Ладно, черт с вами.
Вот, нате.
Их тут много.
А откуда нам знать, что это именно ее письма?
Ее, точно ее.
Все как в аптеке.
Надеюсь, она получит по заслугам.
У меня были записки от миссис Воул.
Похоже на ее почерк.
Господи, взгляните на это.
Лакомый кусочек, да?
Одно лучше другого.
Откуда они у вас?
Какая разница, если она получит по заслугам?
Что вы имеете против нее?
Я дам вам то, о чем вы мечтаете, мистер.
Хочешь меня поцеловать, голубчик?
Сомневаюсь.
Это сделала Кристина Воул?
Не она.
Парень, с которым я встречалась.
Он был чуть моложе меня, но я любила его.
А потом появилась она и стала встречаться с ним тайком.
И в один прекрасный день он слинял.
Я поехала за ним и нашла их вместе.
Я сказала ему, что я о ней думаю, а он порезал мне лицо.
Вы обращались в полицию?
Кто, я?
Конечно нет.
Кроме того, это была не его вина, на самом деле, а ее.
Только ее.
Она забрала его у меня, настроила против меня.
Но я ждала случая оплатить ей.
Мне очень жаль, очень жаль.
Мы накинем еще пять фунтов.
Пожалели меня?
Я знала, что была с вами слишком мягкой!
Хладнокровная месть.
Прочтите это, а?
Невероятно!
Пожалуй, стоит узнать полное имя того, кому они адресованы.
Мисс...
Мисс...
Где она?
На поезде, видимо.
Не хочет, чтобы ей и вторую щеку порезали.
Ее не в чем упрекнуть.
Правда?
Еще по одной, господа?
Хорошая мысль.
Тишина!
Встать, суд идет!
Всем лицам, имеющим сообщить что-либо еще, судьям центрального уголовного суда ее величества по выслушиванию и решению уголовных дел, следует приблизиться и принять участие.
Боже, храни королеву.
Учитывая, что защита назвала лишь одного свидетеля, обвиняемого, она имеет право выступить последней.
Мистер Майерс, прошу вас, последнее слово обвинения.
Ваша честь, господа присяжные, буду краток в своей заключительно речи, так как считаю, что вина подсудимого Леонарда Воула настолько очевидна, что вердикт виновен, единственное возможное решение.
Кратко резюмирую факты.
Начните лучше сначала, мистер Майерс, если конечно сэру Уилфриду вообще интересно наше заседание.
Безусловно, ваша честь.
Заключительная речь преждевременна.
Я прошу снова открыть дело защиты и еще раз вызвать свидетеля.
Ваша честь, я категорически возражаю против повторного открытия дела на заключительной стадии.
Поразительные сведения стали мне известны только вчера вечером.
Ваша честь, предложение моего ученого коллеги беспрецедентно.
Я ожидал возражений моего коллеги и готов встретить их примерами аналогичных прецедентов.
Дело Стилмана, сборник решений по уголовным делам за 1926 год, страница 463.
Также дело Портера, том No1 отчетов из суда королевской скамьи за 1942 год, страница 153.
И, наконец, дело Салливана, которое вы, ваша честь, я уверен, вспомните, так как ваша честь выступали на том процессе в качестве обвинителя.
Я выступал?
А, да, перед судьей Суиндоном.
Итак, что это за новые сведения, сэр Уилфрид?
Письма, ваша честь.
Письма Кристины Хелм.
Ваша честь, обвинение снова протестует.
Если память мне не изменяет, ваша честь, ваш аналогичный протест в деле Салливана был принят.
В этот раз ваша память подводит вас, мистер Майерс.
Мой протест был отклонен главным судьей Суиндоном, как и ваш сейчас отклоняется мною.
Вызовите Кристину Хелм!
Кристина Хелм.
Кристина Хелм.
Кристина Хелм.
Если у вас еще остались сомнения насчетЛеонарда Воула, я не против поспорить на маленькую коробочку сигар.
Миссис Хелм, вы понимаете, что по-прежнему находитесь под присягой?
Да.
Миссис Хелм, вам знаком мужчина по имени Макс?
Я не понимаю, о чем вы.
Простой вопрос.
Знаком вам или нет мужчина по имени Макс?
Макс?
Определенно нет.
Довольно распространенное имя и все же вы не были знакомы с мужчиной по имени Макс?
Ну может быть, в Германии, но это было давно.
Я не буду отсылать вас в столь далекое прошлое, лишь несколько недель назад...
Двадцатого октября?
Что это у вас?
Письмо.
Полагаю, 20 октября вы написали некое письмо,..
Не знаю, о чем вы.
...адресованное мужчине по имени Макс.
Ничего такого не было!
Одно из писем, написанных одному и тому же мужчине.
Ложь!
Все ложь!
Похоже, что вы были, скажем так, в близких отношениях с этим мужчиной.
Как вы смеете так говорить!
Это неправда!
Меня не интересует общая тенденция этой переписки, лишь одно конкретное письмо.
Мой любимый макс!
Случилось чудо.
Думаю, что все наши трудности скоро будут позади...
Я не буду здесь стоять, выслушивая эту ложь.
Это письмо фальшивое.
Даже не на моей бумаге.
- Не на вашей?
- Нет.
Я пишу письма на маленьких голубых листочках с моими инициалами.
На таких?
Эта бумага - счет от моего портного за шорты-бермуды, они мне очень идут.
Уилфрид-лис!
Так мы его зовем, он такой и есть.
Итак, миссис Хелм, вы любезно опознали свою личную бумагу.
Теперь, если хотите, я проведу экспертизу вашего почерка.
Будьте вы прокляты!
Будьте вы прокляты!
Оставьте ее в покое!
Будьте вы прокляты!
Миссис Хелм!
Отпустите меня!
Выпустите меня отсюда.
Отпустите меня!
Миссис Хелм!
Ашер, дайте свидетельнице стул.
Сэр Уилфрид, прошу вас, зачитайте письмо, чтобы присяжные могли его услышать.
Мой любимый Макс!
Случилось чудо.
Думаю, что все наши трудности скоро будут позади.
Леонард подозревается в убийстве пожилой дамы, о которой я тебе рассказывала.
Его единственная надежда, алиби, зависит лишь от меня, только от меня.
Предположим, я дам показания, что он не был со мной дома во время убийства, что он пришел домой с кровью на рукавах и даже признался мне, что убил ее.
Странно, не правда ли?
Он всегда говорил, что не даст мне уйти.
Но теперь, если все получится, он сам уйдет от меня, потому что его заберут навсегда.
Я буду свободна и буду твоей, любимый.
Я жду не дождусь, когда мы будем вместе.
Кристина.
Миссис Хелм, прошу вас вернуться на место свидетеля.
Теперь я снова спрашиваю, это ваше письмо?
Кристина, скажи им, что ты его не писала.
Я знаю, что нет.
Пожалуйста, ответьте на вопрос.
Это ваше письмо?
Прежде чем вы ответите, миссис Хелм, хочу предупредить вас, что наказание за лжесвидетельство в этой стране очень суровое.
Если вы уже совершили клятвопреступление в этом зале, настоятельно рекомендую не усугублять вину.
Но если это не ваше письмо, самое время об этом заявить.
Я написала это письмо.
Ваша честь, защита свою часть закончила.
Я все время спрашиваю себя, что прочнее, сэр Уилфрид, ваша голова или ваши артерии?
Перестаньте испытывать судьбу, вы запоздали.
Все уже упаковано и готово, доктор.
Надеюсь, присяжные не будут совещаться весь день.
Согласен.
Поздравляю, вот ваши сигары.
Еще рано.
Да ладно, все кончено.
Коротко и ясно.
Ну что не так?
Слишком коротко, слишком ясно.
И слишком симметрично, вот что не так.
Присяжные возвращаются.
Вы же не сомневаетесь в их вердикте.
Меня волнует не их вердикт, а мой.
Пойдемте.
Где мой парик?
Подсудимый, встаньте.
Господа присяжные, вы пришли к соглашению?
Да.
Вы признаете подсудимого Леонарда Стивена Воула виновным или невиновным в убийстве Эмили Джейн Френч?
Невиновным, ваша честь.
Тишина!
Тишина!
Леонард Стивен Воул, вы признаны невиновным в убийстве Эмили Джейн Френч 14 октября сего года.
Настоящим, вы освобождаетесь и можете покинуть зал суда.
Все лица, имевшие что-либо сообщить судьям центрального уголовного суда ее величества по выслушиванию и решению уголовных дел, могут быть свободны.
Спасибо.
Да, поговорим позже.
Спасибо, мистер Мэйхью.
Спасибо, мистер Броган-Мур.
Картер.
Спасибо, сэр Уилфрид.
Спасибо за все.
Вы были великолепны.
Скорее, нам всем повезло.
Да, спасибо.
У меня ваши вещи, пройдемте со мной, мистер Воул, распишитесь, чтобы мы могли освободить вас.
Мистер Воул.
Под следствием меня не называли мистер.
Я пойду с вами.
У меня ваши пальто и шляпа.
Пойдемте скорее, пока они не передумали.
Бодрячком, да?
А час назад был одной ногой на плахе, а другой на банановой кожуре.
Вам следует гордиться, Уилфрид.
- Не так ли?
- Еще нет.
Мы устранили плаху, но банановая кожура все еще у кого-то под ногой.
Лгунья!
Лгунья, вот вы кто!
Каждое ваше слово ложь!
Таким как ты место в тюрьме!
Лучше подождать здесь, мадам, пока не разгоняттолпу.
Спасибо.
Вы готовы, сэр?
Мисс Плимсолл ждет.
Дайте мне прикончить остатки какао, пока я еще вне ее власти.
Простите меня, Броган-Мур, Картер.
Спасибо.
Не ожидала от англичан такой эмоциональности, тем более в общественном месте.
Прошу прощения за моих соотечественников.
Не страшно.
Мне все равно, что меня обзывают, толкают и даже ударили в голень.
Но у меня петля поехала на последней паре чулок.
Если вы не знакомы с нашим тюремным уставом...
Никаких шелковых чулок.
Тюрьма?
Меня посадят в тюрьму?
Вы слышали, что сказал судья.
Вас наверняка обвинят в лжесвидетельстве, привлекут и вы отправитесь в тюрьму.
Но ведь не на всю жизнь?
В зависимости от обвинения.
Вы ведь меня ненавидите?
Как и люди снаружи.
Я так порочна, и вы так меня разоблачили и спасли Леонарду жизнь.
Великий сэр Уилфрид Робертс.
Я вам кое-что скажу.
Вы сделали это не один.
Вам помогли.
К чему вы клоните?
Я ни к чему не клоню,
Леонард свободен и это сделали мы.
Мы?
Помните, когда я пришла к вам, вы сказали, что никакие присяжные не поверят в алиби преданной жены, сколько бы она не клялась, что муж невиновен.
И это навело меня на мысль.
Какую мысль?
Стать свидетелем, но не в пользу мужа, а со стороны обвинения...
Что я должна поклясться, что Леонард виновен, а вы - разоблачить меня, как порочную лгунью, и только тогда они поверят в его невиновность.
Теперь вы все знаете, сэр Уилфрид.
Я дам вам то, о чем вы мечтаете, мистер.
Хочешь поцеловать меня, голубчик?
Я подозревал что-то, но не это.
Не это.
Спасибо за комплимент.
Я уже давно не актриса, но никогда у меня не было такой важной роли.
А все эти письма на голубой бумаге?
Я много часов их писала, выдумывала Макса.
Макса никогда не было.
Был только Леонард, только он.
Дорогая, вы должны были мне довериться.
Искренне и беззаветно.
Мы бы победили!
Я не могла так рисковать.
Понимаете, вы считали его невиновным.
А вы это знали, я понимаю.
Нет, сэр Уилфрид, вы ничего не понимаете.
Я знала, что он виновен.
Не может быть!
Нет!
Выслушайте меня раз и навсегда.
Леонард пришел домой в одиннадцатом часу.
У него действительно была кровь на рукавах, и он сказал, что убил ее.
Только я могла спасти его.
Он умолял меня.
И вы спасли его?
Убийцу?
Опять вы не понимаете.
Я люблю его.
Я говорил вам, она актриса, хорошая актриса.
Леонард!
Я знал, она что-нибудь для меня сделает, но не знал что и как.
Леонард!
Леонард!
Она ведь провела вас.
Это вы, Воул, провели меня.
Тише, тише.
Мы оба выжили, давайте сохраним достигнутое.
Где ваши пилюли?
Воул, вы выставили на посмешище британские законы.
Кто, я?
Вы меня вытащили, и меня за это больше не привлекут.
Таков закон Великобритании.
Не правда ли?
Теперь его не тронут.
Никто не тронет.
Пути правосудия неисповедимы, но в конце они сходятся.
Вы за это заплатите.
В конце - это нескоро.
Лучше я заплачу как можно скорее и наличными.
Думаю, мы удвоим ваш гонорар.
Когда все это закончится, у меня будет много денег.
Я не скупердяй и хочу, чтобы все с этого что-нибудь получили.
Этой Джанет Маккензи... купим новый слуховой аппарат.
А вам новый термос.
Из золота, восемнадцати каратов.
Когда тебя привлекут за лжесвидетельство, я дам пять тысяч фунтов на лучшего адвоката.
Мне все равно, Леонард.
Лишь бы мы снова были вместе.
Ты не знаешь, что я пережила.
На свидетельском месте, глядя тебе в лицо, говорить, что я никогда не любила тебя.
Что такое, Леонард?
Сэр Уилфрид, багаж в машине, у нас до поезда двадцать минут.
А эта милая девушка, я познакомилась с ней на процессе.
Лен!
Леонард!
О, Лен, они пытались разлучить меня с тобой.
Я чуть с ума не сошла.
Леонард, кто эта девушка?
Я не эта девушка!
Я его девушка.
Скажи ей, Лен.
Леонард, это она была с тобой в турагентстве?
Ты сказал, что едва знал ее, и даже не помнишь ее имени?
Да, верно.
А я про вас все знаю.
Вы ему не жена и никогда ею не были.
Вы намного старше него.
Мы вместе много месяцев и собираемся в один из тех круизов, о которых говорили на суде.
Скажи ей, Лен.
Да, Лен, скажи мне сам.
Ладно, Диана.
Пошли.
Ты не можешь, Леонард.
После того, что я сделала.
- Я тебя не отпущу.
- Не глупи.
Я спас тебя, вытащив из Германии, а ты меня - из этой передряги.
Теперь мы квиты.
Все кончено.
Не надо, Леонард!
Не бросай меня!
Не надо, Леонард.
Не надо!
Возьми себя в руки.
Тебя будут судить за лжесвидетельство.
Не усугубляй свою вину, иначе тебя привлекутза соучастие.
Ты знаешь, что это значит.
Тебе адвокат объяснит.
Мне все равно.
Пусть!
Пусть меня судят за лжесвидетельство или за соучастие или...
Ты готова?
Или лучше судят за...
Позовите врача.
Бесполезно.
Ни один врач уже не поможет.
Что случилось?
Она убила его.
Убила его?
Она казнила его.
Картер, что вы сделали с багажом?
Послал вперед, на станцию.
На улице вас ждеттакси.
Удивительная женщина.
Вы опаздываете на поезд, сэр Уилфрид.
Лучше верните багаж, и отпустите такси.
Мы ведь никуда не едем?
Благодарю вас, мисс Плимсолл.
Вызовите ко мне в контору Брогана-Мура, и Мэйхью тоже.
Мы выступаем на стороне защиты на процессе Кристины Воул.
Сэр Уилфрид!
Вы забыли ваш бренди.
Руководство кинотеатра просит не рассказывать вашим друзьям, чем заканчивается этот фильм, чтобы не лишить их удовольствия, которое они могли бы получить от просмотра.
"КРОНОС"
"ЛабЦентрал.
Государственная собственность.
Посторонним лицам вход воспрещен"
Извините, эта территория для служебного пользования.
- Я, кажется, заблудился...
- Куда Вы направляетесь?
Я покинул Финикc, и еду в город Лобос.
Я свернул на эту дорогу.
И не видел знака на протяжении 40 км.
Вот, прямо здесь, где Вы сделали свой неправильный поворот.
Директор:
Доктор Хаббл Эллиот
Кто Вы?
Что Вам нужно?
Вам тут не место.
Как Вы прошли мимо охранника?
Доктор Эллиот...
Этот парень прорвался,
Я ничего не смог поделать.
Он вырубил меня.
Вы в порядке?
- Надо позвонить в больницу.
- Лучше позвонить в морг.
- Что с ним случилось?
- Похоже, на сердечный приступ.
Уберите его отсюда.
Конечно, Док, конечно.
Душка девочка, Сьюзи.
Я знал, что Ты сделаешь это.
Что Ты сейчас здесь делаешь, каторжничаешь?
Разве Ты и Вера не должны были пойти в кино?
Сейчас сразу же брошу.
Я просто зашел, чтобы проверить М47.
Вот данные по М47 на орбите.
Сьюзи, только что закончила работу.
Давай сюда, Арни.
Взгляни.
Вот.
Как Я всегда говорил, только как Ты увидешь один астероид, Ты увидешь их все.
Конечно, для Тебя это просто набор межкоррелированых координат, интересно, что же это такое?
Она прекрасна, спору нет.
Ты уже присвоил ей имя?
Я не думаю, что знаю её достаточно хорошо, чтобы назвать её по имени.
В конце концов, Я даже еще не рассчитал её эклиптику.
Великолепно, Скотт!
В чем дело?
Эта штука меняет свой курс.
Странно выглядит так же и для меня.
Ты не наблюдал ничего подобного до сих пор, как и Я.
Орбита показывает небольшое возмущение, но это может влиять притяжение Луны.
Нет, Я в этом сомневаюсь.
Я поставил экспонометр с 10-минутными интервалами.
Может быть, мы сделали достаточно много фотографий, чтобы все понять.
- Есть ли кто в фотолаборатории?
- Да, Вера, конечно.
Давайте туда, прямо сейчас!
- Как у нас дела, Вера?
- Все готово, Лэс.
Что Ты об этом думаешь, Арни?
Похоже, наблюдается движение на 15 градусов ко мне.
Это маленькие мои линии, Лэс.
Но Сьюзи должна дать нам прямой ответ, без каких-либо догадок.
Да...
Давай проведем двойную проверку, перед тем, как представим данные доктору Эллиоту.
Пусть они высохнут и принеси их прямо наверх.
Там идет наш фильм.
Ой... подбородок к верху, Вера.
Фильм был, вероятно всего, дерьмовым в любом случае.
Правда, Сьюзи?
Сьюзи получает намного больше внимания, чем Я.
Сьюзи заканчивает свою обработку.
- Я никогда не устаю от наблюдений за ней.
- Я тоже.
- Но почему Сьюзи?
- Очень просто.
Синхронная Объединенная Синометричная Интеграционная Экфитенсорика
Прочитать все вместе, это имя
- Сьюзи.
Ну теперь, это будет недолго продолжаться, Лэс.
Все указывает на такой же вывод.
Сдвиг спектрального анализа в фиолетовую часть координат...
- Возникли проблемы, доктор Калвер?
- Я не могу этого понять.
По неизвестной причине вышли из строя синхронизация прогрессивной развертки и цепь диодов.
Я уверен, что Вы сможете найти её?
Доктор Эллиот, мы просмотрели кое-то, Вам должно быть интересно.
Уровень входного сигнала в порядке.
Обратный сигнал слабый.
Проверим катод.
Сьюзи, поговори со мной!
Похоже, Твоя подружка - это произведение темперамента.
Очень интересно, Гаскелл.
Если Ваше предположение окажется верным.
Это больше, чем предположение, доктор Эллиот.
О, конечно.
Простите за неудачный выбор слов.
Дайте мне знать, если Вы обнаружите, что-нибудь еще о новой орбите.
- Я не могу понять его.
- Он казалось, не верит вообще ничему.
Лэс, Я в тупике.
Это может занять всю ночь, прежде чем Я найду ошибку.
Это все, что мы можем сделать?
Нет, собираюсь потрудиться, чтобы заставить вернуться Сьюзи в форму.
Послушайте, почему бы Вам двоим не пойти на представление.
Отлично.
Мог бы тоже.
Давай, увидимся позже
Давай, Лэс.
Если мы поспешим, мы еще успеем на начало фильма.
Да, конечно.
Вот кнопка стартера, тут, на приборной панели.
Я бы позвонил Профессорам Винтеру в Паломаре или Бернсу в Гарвард.
Ах, Лэс!
Что ж, в любом случае мы должны узнать, что в других обсерваторий.
Это единственное, что сможет хоть как-то убедить Эллиота, что Я прав.
Вот мы снова вместе!
Я лучше вернусь назад и посмотрю, что Арни делает.
Кроме того, вероятно, там будут длинный фильм показывать.
Я не знаю, когда Я смогу посмотреть этот веселый фильм еще раз.
Мне очень жаль, дорогая.
Я Тебя не понимаю, Лэс.
Ты раньше никогда не был столь напряжен из-за этих астероидов.
Ну, М47 это моя малышка!
Естественно, Я беспокоюсь о ней, когда она больная.
Я знаю, что Ты лучше на самом деле.
Что-то другое у Тебя на уме.
Да, эти колебания на орбите это не нормально.
Когда Я их увидел, меня пробил озноб.
- Это странно!
- Очень научно.
Ах, у меня есть ненаучные моменты.
Ты был бы с одной из них сейчас?
Может быть.
Скажите, это Вы там внизу?
Что?
Ах, да.
Сьюзи пришла в себя и полна сил работать!
Диаметр: 4,9 миль.
Масса более 6000 мегатонн, и скорость 1750 миль в секунду.
Пункт назначения:
Земля.
Мы можем только надеяться, что он сгорит сам при входе в атмосферу.
С такой массой, без шансов!
Возможно, Вы правы.
Может быть, Я недооценивал Вас обоих.
Сейчас это не важно, сэр.
Важно то, что М47 столкнется с Землей в течение 16 часов.
Нельзя допустить столкновения.
- Как мы можем предотвратить это?
- Это дело армии.
У них есть ракеты, ядерные боеголовки.
Перехватят и уничтожат его до того момента, как он успеет столкнуться.
"Астероид направляется к Земле!"
"Астероид взорвется в верхних слоях атмосферы!"
Готовность ракет в режим ожидания.
Ракеты готовы.
Подключить радар автоматического слежения.
Ракеты под контролем РЛС слежения.
Готовность ракет к запуску.
Статус.
Всем станциям, мой сигнал время X минус одна минута.
Всем станциям Мой сигнал:
время X минус 20 секунд.
Повторяю, время X минус 20 секунд.
19, 18, 17, 16, 15,
14, 13, 12, 11,
10, 9, 8, 7, 6, 5,
4, 3, 2, 1, Пуск!
Я отсчитываю обратный отсчет для перехвата.
25, 24, 23, 22,
21, 20, 19, 18,
17, 16, 15, 14, 13, 12,
11, 10,
- 9, 8, 7 ...
- Они обнаружили цель.
- 6, 5, 4 ...
- Ракеты сближаются.
Берегите свои глаза.
... Один, ноль!
- Что произошло, Лэс?
- Трудно сказать.
Я полагаю, что ракеты сделали свое дело.
- Нет, подожди.
- Что это такое?
- Что Ты об этом думаешь, Арни?
- Они ничего не уничтожили.
Эти ракеты обладают огромной взрывной мощью, достаточной разнести весь Нью-Йорк.
Они ничего не смогли сделать с этим!
- Что-то происходит.
- Что, что?
Пойди и позови Эллиота!
Лэс!
Ракеты с ядерными боеголовками не смогли взорвать астероид, появление которого до сих пор необъяснимо и полно тайн.
Генерал Майлз доложил о принятых мерах, чтобы справиться с чрезвычайной ситуацией, но отказался сообщить их подробности.
Атомные боеголовки, как предполагалось, должны были как-то повлиять на объект, однако траектория его полета осталась прежней.
По неофициальным оценкам, астероид достигнет Земли где-то на Севере Американского континента, но двое экспертов не могут сойтись во мнении, где именно это точно случится.
Шансы, что астероид поразит большой город мизерны.
Мэр, полицейский комиссариат Нью-Йорка, призывают всех людей оставаться там, где они сейчас находятся, и нет повода, Я повторяю, нет повода для необоснованных слухов.
Астероид направляется в сторону Нью-Йорка, но есть надежда, что это не причинит большого ущерба городу.
Это необычный звук, который Вы сейчас слышите, признак приближения астероида.
Дамы и господа, пожалуйста, следите за новостями на этой станции.
Мы будем держать Вас в курсе событий.
Мы понимаем, что помехи обусловлены статической энергией астероида.
Мы в предвкушении той опасности, которая может случиться в любую секунду.
Жители Северной Америки сегодня вздохнули с облегчением.
Чудесным образом, гигантское тело миновало, крупные населенные пункты и рухнуло в Тихий океан, рядом с мексиканским побережьем.
- Отбрось это!
Сейчас многие церкви проводят свои службы в благодарение за это избавление от...
Избавление!
"Опасность предотвращена!"
Что случилось с ними?
Может они не видят дальше своего носа.
Несколько научных учреждений уже говорят о планах по... отправке экспедиции на его изучение.
- Планы?
!
Ты понимаешь, сколько времени сейчас уйдет на создание научной экспедиции?
!
- Я думаю, что Я говорю.
- Месяцы!
Лэс, астероид останется же на месте.
Как мы знаем, что может случиться?
- Что Ты говоришь?
- Смотри, Арни...
Ты и Я видели, что М47 поменял свою траекторию на своем пути, что конечно невозможно объяснить действующими законами физики.
- Не так ли?
- Да, мы видели это.
Любая масса в десять раз превышающая его размера и плотность, должна была поднять столбы пыли как от атомного взрыва, но этого не случилось!
Вместо этого, он изменил свою траекторию, и упал по касательной на Землю.
Как раненное животное накидывется на своего мучителя.
- Ну, что же к этому всему добавить?
- Что, Лэс?
Интеллект.
Теперь, не смейтесь.
Возможно, это просто сумасшедшая интуиция, но...
У меня такое чувство, что Я хочу сейчас пойти прямо туда.
В Мексику?
Что Я увижу?
Я не знаю.
Может быть, ничего.
Что с Эллиотом?
Даст ли он свое согласие на это?
Сейчас он не в состоянии давать или не давать согласие!
- Да, но Лэс...
- Смотри, Арни...
Что, если там был какой-то интеллект... где-то там?
Будет ли он ждать наши научные экспедиции, еще целых 6 месяцев или год?
Или он сделает свой собственный ход первым до этого?
- Из-под 2 миль океана?
Почему бы и нет?
Он прибыл через пространство в миллиард миль.
Ты лучше вернись назад.
И сбавь газ.
Ешьте, ешьте, проголодались видать?
!
Еда очень вкусная!
Да, это очень хорошо.
Это Вера!
Пакеты с нашим оборудованием и листки с химическими реактивами!
Вот это то, что Ты имел в виду, доктор Гаскелл?
Вера!
Как Ты здесь очутилась?
!
Взяла самолет до Мазатлана.
Наняла джип на остальной путь.
Вот это да!
- Ты знаешь, что Я имею в виду.
- Я думаю, возможно Тебе вот это необходимо.
Если бы Ты не была такой легкомысленной.
Легкомысленна, как лиса.
Я не понимаю, что Вы под этим понимаете, доктор Калвер?
Ничего.
Смотри, Ты должно быть голодна.
Они говорят мне, что эта мексиканская еда просто объедение.
Воды!
Воды!
Быстрее, воды!
Восемьдесят два.
Я сделаю это.
Да Я понимаю.
Да!
И. ...
Я сделаю это.
Сигарету?
Нет, спасибо.
Эй, Лэс...
Мануэль хочет позвать нас повылавливать моллюсков с ним.
- Как Вам это?
- Не-а.
Вера?
Нет, спасибо.
Я уже поймала моллюска.
Мне очень жаль, Вера.
Ну ладно, у меня были и более волнительные даты.
Послушай, Вера, эта штука на мой взгляд.
Ну нет, повременим с этим хоть до утра.
Почему бы Тебе не перестать беспокоиться об этом и постараться расслабиться?
Мы прочешим всю эту область снова, как хорошей расческой...
- ...
Начнем с рассвета.
- А если Ты не сможешь ничего найти?
Тогда, мы вернемся в Лабораторию к Эллиоту, и он узнает каким дураком Я себя выставил.
Ты знаешь, можно подумать, что Ты разочарован ничего не найдя... следов ужасного зверя с другой планеты.
Я не могу чувствовать более ужасные ощущение, чем такое спокойствие, и что буря может вырваться в любую минуту.
Я никогда не смотрел на ночное небо не осознавая, что это еще не все, что мы можем надеяться понять.
Нечто, которое мы можем понять, если мы не слишком глупы, чтобы признать их существование.
Доктор, посмотрите на это.
Успокоительное, медсестра.
Не дало никакого эффекта.
Попросите доктора Уильямса подготовить пациента для шоковой терапии.
Да, доктор.
- Доктор Гаскелл?
- Хммм?
- Ты женишься на мне?
- Зачем, мисс Хантер!
- Можешь ли Ты готовить?
- Готовить?
Я написала об этом эту книгу!
Шить?
Я возьму это все на себя.
Как Ты думаешь, Ты сможешь любить мужа, который, вероятно, совершил научных промах всех времен и народов?
Лэс, смотри!
Лэс...
Лес, это нечто!
Посмотри на его размер!
Я знал это.
Я знал это.
Так-то намного лучше.
Электрошоковая терапия ежедневно, до дальнейших распоряжений.
Да, доктор.
Доктор Эллиот, Вы меня слышите?
Да, да!
Я хочу, чтобы Вы отдохнули в тишине.
Вы прошли через настоящую осаду.
- Это правда!
- Доктор Эллиот!
Это не сон.
Это было на самом деле!
Вы не в себе, доктор.
Я в себе, в первый раз с тех пор...
- Как долго это продолжалось?
!
- Доктор Эллиот, Я настаиваю!
- Медсестра!
- Нет, нет, Вы должны выслушать меня!
- Что, доктор?
- Вызовите санитара, побыстрее!
Ради Бога, послушайте!
Я не знаю, сколько у меня осталось времени.
Пожалуйста, позвольте мне все объяснить.
Вы должны мне помочь.
Помогите мне, доктор.
Вот это туман, Ты можешь резать его ножом.
Иногда у меня случаются просветления.
Да, идти на...
- Все кажется ясно, не так ли?
- Нет...
Нет, в том-то и дело...
Понятно, и это не так...
Я знаю, что делаю что-то ужасно неправильное.
- Во время периода Вы этого не можете вспомнить?
- Да, но...
Но Я не могу сказать, что это такое.
Я просто знаю, что...
Это, как если бы Я был не сам собой, а кем-то другим.
Кто-то злой и опасной.
Кто-то, кому нельзя жить.
Вы старались покончить с собой?
Не сам Я, а кто-то другой.
Эта сила внутри меня.
Вы когда-нибудь пытались покончить жизнь самоубийством, доктор Эллиот?
Какая польза будет от этого?
Он все равно будет жить...
посланнец звезд!
- Что Вы сказали?
- Посланнец...
Вы мне не верите, не так ли?
- Конечно, Я, доктор Эллиот.
- Нет, Вы не верите.
Подумали, Я сошел с ума.
Я не сошел с ума!
Это правда.
То, что происходит, правда.
Вы должны мне поверить!
23 мая.
У пациента отмечается параноидальный синдром, с маниакально-депрессивный эффектом.
Клиническая картина нетипична, потому, что показания энцефалограммы противоположны ожидаемому выводы.
Мозговые волны пациента Альфа подавляются во время его просветления и они становятся почти нормальными, пока на них более сильно воздействовать.
Электрошоковая терапия, судя по всему, вызвала столь бурную фантазию пациента, вместо того, чтобы успокоить его.
Пациент убежден, что в него вселился демон,
Инкуб, который управляет его действиями и подавляет его волю.
С помощью этого демона он телепатически, управляется на расстоянии жителями некоторых неразведанных миров, которые питаются чистой электрической или атомной энергией.
Они в поиске, поскольку их планеты истощаются, они исследуют Вселенную в поисках свежей плоти.
"Фантастический Монстр Обнаружен"
Лэс, смотри!
Мои очки!
Мои очки!
Лэс!
Прыгай, Вера!
24 мая.
Находясь под током, фантазии пациента приобретают более подробную картину.
Большой запасник для энергии или по словам пациента, аккумулятор приземлился на нашей планете, руководит и контролирует которым Инкуб.
Если его не остановить, то тогда, как и на других планетах, он высосет из Земли все электрические и атомные источники энергии.
У пациента поднялось спинномозговое давление до 20 мм.
Его химия крови показывает, ненормальное потребления энергии.
Экспертиза зрительного нерва показывает, ярко выраженную аномалию.
Электроэнцефалограмма...
еще нетипичнее, предыдущей.
- Доктор?
- Что Вам нужно?
Отдайте мне эту запись.
Но эти запись личная, Вы это хорошо знаете.
То, что Я рассказал Вам не должно стать известным.
Вы имеете в виду...
Вы?
!
Не может быть!
Только Вы один обо всем этом знаете, и Вы никому не расскажите.
Странный монстр, предположительно без предупреждения появился на этом месте, на изолированных берегах Тихого океана, в 100 милях к югу от Плимута.
Про это, нам сообщил своим звонком из Лос-Сантоса, Доктор Лесли Гаскелл, хорошо известный и авторитетный ученый из ЛабЦентрал.
Он полетел исследовать астероид.
Мы записали отчет доктора Гаскелла, и вот ее часть.
Первоначально подумали, что мы зафиксировали землетрясение...
Мы видели это стоя там.
Это около 100 футов высотой, сделано из блестящего металла.
Я могу думать только о гиганте Кроносе.
Оно не двигалось, так как.
Он не имеет злых намерений, но, безусловно, выглядит грозным.
Как Вы могли слышать, телефонная связь из Лос-Сантоса была очень плохая.
Доктор Гаскелл упомянул гиганта Кроноса, которого в греческой мифологии, причисляли к большому злому монстру.
Хорошее название для современного Кроноса.
Может быть, так он будет завоевывать популярность.
Вот сделанный образ художником, после описания доктора Гаскелла.
Довольно страшно смотреть, не так ли?
Может быть, это подарок от друга нам.
Кто знает?
Сообщение от ЛабЦентрал:
Доктор Хаббелл Эллиот, её директор, был выписан сегодня из финикской больницы, всего через несколько часов после трагической смерти, своего лечащего врача, Доктора Альберта Р.Стерна.
Известный психоневролог был случайно убит током, в своей собственной лаборатории, из-за неполадок в электропроводке.
"Ядерные и термоядерные источники"
Электростанция Наварес.
Электростанция Наварес.
Электростанция Наварес.
- Смотрите, вот он!
- Это электростанция в Наваресе.
Великий Дух Цезаря!
Военные самолеты!
Это капитан Торрес, Мексиканские ВВС.
Покиньте немедленно опасную зону и не приближайтесь к цели военных.
Дай мне микрофон.
Вы не знаете, что за нечто Вы атакуете?
!
Прекратите радиосвязь, пожалуйста, и покиньте район военных действий.
Я никогда не была раньше внизу, в изоляционной камере.
Там нечего бояться.
Камеры Альфы покрыты свинцом и титаном в 4 фута толщиной.
Она может выдержать любые известные нам космические лучи.
Отлично!
- Кто это?
- Гаскелл.
Подождите, момент.
Доктор Эллиот,
- Вы давали это интервью?
- Совершенно верно.
"Глава ЛабЦентрал советует применить Водородную Бомбу от Кроноса"
Они не должны этого делать.
Неужели Вы не понимаете, они не должны!
Пентагон дал зеленый свет.
Уже началась подготовка.
Вы еще не видели этого монстра, доктор Эллиот!
Вы полагаете, что это нечто из вселенной сможет выдержать термоядерную атаку?
Вы сами породите тепло в десятки солнц, в ядерную печку, по другую сторону этой стены.
Я говорю Вам, что Кронос покрыт пластинами еще более непроницаемыми.
Он не только сможет противостоять любой силе, которую мы в состоянии бросить против него, но он еще и поглотит всю эту энергию.
- Станет еще мощнее от этого.
- У вас есть доказательства, Гаскелл?
Прямых доказательств нет, но Я уверен, что гигант поглощает энергию, как губка,
Он словно питается ей, и также является хранилищем энергии!
А Вы хотите накормить его наиболее концентрированной дозой чистой энергии, которую человечество никогда не было в состоянии разработать!
Почему он выбрал в первую очередь электростанцию ?
Кто знает.
Как валун катящейся вниз с горы, которому безразлично, что он разрушает на своем пути.
Вы заблуждаетесь доктор, если так думаете, Вы слепы ко всему происходящему.
Его строение, есть доказательство интеллекта, его организованность, которое человечество не сможет достигуть в этом мире еще тысячу лет.
Даже если будем существовать.
Все так, Лесли.
Что бы Вы сделали, чтобы остановить его?
- Я не знаю, но...
- Смотрите У вас нет нормального плана.
В это же время, гигант шагает по побережью Мексики.
Нечто оказалось внутри страны.
Мы не можем ждать когда он достигнет территорий, населенных людьми.
Мы должны нанести по нему сейчас удар!
Лэс!
Лэс!
Хорошо, Арни.
Понял.
Самое то, что мне нужно.
Лэс, Ты это должен знать.
Звонили из финикской больницы и...
Доктор Эллиот?
Извините меня, Я думала...
Что в больнице сказали обо мне?
Да ну, ничего.
Ничего...
Нет никакой необходимости лгать.
Я очень хорошо знаю, что они сказали Вам.
Лэс!
- Лэс!
- Подожди, Арни.
Лэс!
Эллиот!
Будь осторожен Лэс, он маньяк!
Доктор Эллиот...
Вы в порядке, доктор Эллиот?
!
Слушайте.
Я не знаю, сколько времени у меня есть.
Гаскелл, Вы должны внимательно слушать.
Гаскелл, здесь, на Земле мы открыли только половину тайн об атоме.
Мы только можем преобразовать материю в энергию.
Они владеют другими тайными.
Они могут превращать энергию в материю!
Они научились создавать основные элементы материи.
Электрически и атомарно.
Вы имеете ввиду эксперименты Халарда из Бостонского технологического университета?
Но энергия на их планете истощается.
Как такое может быть?
Что с ними случилось, вполне может произойти и здесь, если мы будем продолжать использовать наши ресурсы при существующих темпах.
Теперь они спустили сюда аккумулятор для поиска новых источников энергии.
Жизнь кровава.
Так вот значит, как гигант растет.
- Мы можем как-нибудь это остановить?
- Я не знаю.
Процесс обратим, так или иначе.
Кронос... только начало.
Если ему это удастся, их прибудет больше, высосут энергию по всей Земле, до последней частицы энергии.
Бомба...
Дайте мне Пентагон.
Ну же, освободите линию!
Это чрезвычайно важно!
Мне все равно, что самолет уже в пути.
Верните его обратно!
Это бомба не должна быть сброшена!
Связаться с BX-89 и приказать немедленно вернуться на базу.
Есть, сэр.
Наземный ЦУП для BX-89.
BX-89, вы должны вернуться на базу.
Повторяю, немедленно вернитесь на базу.
Я правильно Вас понял?
Вы сказали, что...
Вы сказали мне.
Возвращаться немедленно на базу.
Но мы видим цель!
Вы слышали приказ.
Возвращаться немедленно на базу.
Есть, сэр.
BX-89, вы возвращаетесь на базу?
Мы не контролируем ситуацию.
Управление бездействует!
Нас притягивает к цели.
ЦУП на BX-89.
Ответьте, BX-89.
"ПРОВАЛ"
Хорошо, давайте разберем это еще раз.
Кронос управляется интеллектом издалека.
Это как-то прочно связано с доктором Эллиотом.
Записи из больницы точно совпадают с тем, что произошло.
Правильно!
Вера, запусти ленту снова, давай?
Гаскелл,
Вы должны это прослушать.
Здесь, на Земле мы открыли только половину тайн об атоме.
Мы только можем преобразовывать материю в энергию.
Они владеют другими тайными.
Они могут превращать энергию в материю!
Энергию в материю.
Антропные преобразования!
Мы можем как-нибудь это остановить?
Я не знаю.
Процесс обратим, так или иначе.
Да, но как?
Как, во имя бога?
Ой, да ладно, девочка.
Я знаю, Я прошу очень многого.
Пожалуйста, не надо, не нервничай.
Нервный срыв?
Сьюзи может выдержать большой ввод данных, ну тогда ее обработка перегружает цепи, приводит к зависанию и приводит ее к регулярному волнению.
Подожди...
Не попытаться ли сделать нам тоже самое с Кроносом?
Что ты имеешь в виду?
Применить теорему Аттенберга.
Уничтожить монстра его же собственной энергией.
Настройка силового поля... вот!
Концентрированный душ из омега-частиц.
Материя, полученная из энергии, может изменить полярность!
Обратный процесс вызовет преобразование.
Кронос мощен, чтобы уничтожить его, он должен быть включен на себя!
При настройке внутренней цепной реакции, Кронос станет своим собственный палачом.
Да...
Да, спасибо.
Я скажу ему.
- Думаешь, это сработать?
- Надеюсь.
Кронос направился на Гуинем, где расположено хранилище атомных бомб.
"Невозможно защититься, планируется массовая эвакуация"
Как только стало известно, что Кронос направляется к Лос-Анджелесу, стало невозможным предотвратить панику.
Полиция и Национальная гвардия бессильны остановить безумное бегство людей из обреченного города.
Военные власти заявляют, что город находится на пути монстра по дороге в огромное хранилище ядерного оружия в Гуинеме.
Но одна надежда остается.
Доктор Лесли Гаскелл из ЛабЦентрал, в этот момент, находится наедине с офицерами на Базе ВВС недалеко от Лос-Анджелеса, в то время, как крылатый реактивный самолет из Бостонского технологического университета летит по его приказу с редким радиоактивными элементами.
Что предлагает сделать доктор Гаскелл, мир не знает.
Не один ученый, даже такой, как он, не сможет предугадать что случится, в таких событиях, с таким количеством неизвестных.
Если Ваш план не удасться, тогда, только горы смогут остановить его.
- Он не потерпит неудачу.
- Этого не будет.
Я знаю, этого не будет.
Отлично!
Мы связались с самолетом.
Мы переключим управления на командно-диспетчерский пункт.
4J574 вызывает AFB144.
Можете ли Вы для меня указать цель?
Цель находится 27 14 52 от Севера.
175 18 07 от Запада.
Как быстро Вы сможете вступить в контакт?
Срочно!
Контакт в течение 4 минут.
Доложите потом, когда вы увидите цель.
Хорошо!
4J574 вызывает AFB144.
На связи 4J574.
Вижу цель.
Прямо по курсу.
Держись.
Дайте мне метеоролога.
МТ3.
МТ3, пилот схватил цель.
Передаю его Вам.
Хорошо.
МТ3 для 4J574.
Иду дальше, МТ3.
Скорость смещения ветра:
8 миль/час и 160 гр.Фаренгейта.
Подошел к цели на 20000 футов.
Скорость воздуха: 360 из 320 градусов.
- Стрелять от 1,7 мили до цели.
- Проверить.
Так крылья лучше сдерживают устойчивость.
Просто лучше держат устойчивость.
Выравнивание на 20000.
Продолжать.
ОК, сейчас Я прибуду.
МТ3 для 4J574.
Ветер изменился.
Стрельба по цели отменяется, встать в круг для получения новых инструкций.
На, Тебе!
Сержант!
МТ3 для 4J574.
Ветер теперь на 195 градусов.
Смещение: 6 миль/час.
Подход на 360, скорость воздуха на 20000 от 15 градусов.
- Огонь с 1,9 мили, заранее.
- Проверить.
Лэс, вы сделали это.
Вы сделали это!
- Слава Богу.
- Что же теперь будет?
Цепная реакция будет продолжаться, пока последняя сохраненная электроно-масса не будет нейтрализован.
Кронос в буквальном смысле съедает себя живым.
Мы являемся свидетелями его предсмертной агонии.
Я могу вернуться к Сьюзи, а Вы двое можете идти в кино.
Лэс, Ты как думаешь, они больше не будут никого посылать на Землю?
Если они это сделают, мы будем готовы избавиться от них.
перевод MarfenaRus (c) ноябрь 2010 по заказу Slavnus (aka SpaceDust)
Segaller Films представляет.
ЮНГ НА ПЛЁНКЕ
КАРЛ ГУСТАВ ЮНГ Интервью в Цюрихе, Щвейцария с 5 по 8 августа, 1957 год
Интервьюер Д-р Ричард И. Эванс Кафедра Психологии Хьюстонского Университета
Эпизоды выбраны Д-ром Меррилом Бергером для Segaller Films
Д-р Э:
Несмотря на безусловную значимость и уникальность ваших работ, в своих ранних сочинениях вы в некоторой степени опирались на изыскания доктора Зигмунда Фрейда и, я думаю, нам было бы интересно услышать немного о вашем общении с Д-р.
Фрейдом и о том, какие из его разработок и идей вы включили в собственные исследования.
К. Г. Юнг:
Чтож, в самом деле, это было в 1900 году, в декабре, вскоре после того, как вышла книга Фрейда, посвящённая интерпретации сновидений.
Я попросил своего руководителя, Евгения Блейлера, дать рецензию на эту книгу.
Я читал эту книгу очень внимательно и многие вещи остались для меня тогда непонятыми.
Но, по большей части, у меня сложилось впечатление, что это действительно что-то новое.
Я думал, что это определённо шедевр, имеющий большое будущее.
У меня не было собственных идей относительно этого.
Я только начал свою карьеру в качестве ассистента в психиатрической клинике.
И я начал с изучения экспериментальной психологии и психопаталогии.
Я применил экспериментальный метод ассоциаций, который позже стал применять в Каприсе - психиатрической клинике в Мюнхене и... я добился определённых результатов.
Реакция на слова, предложенные Фрейдом оказалась достаточно любопытной.
Но самое интересное было в том, что на некоторые слова люди реагировали неадекватно.
И когда я начал изучать эти случаи, то выяснил, что в определённых ситуациях внимание тестируемого изменялось или вовсе исчезало.
Вскоре я обнаружил, что такие отклонения связаны с интимными воспоминаниями тестируемого, которые неосознанно всплывают в его сознании во время теста.
И тем не менее, эти образы находят выражение в речи.
Тогда, рассмотрев все эти случаи, я задался вопросом, как это возможно, и нашёл ответ в том, что Фрейд называл "repressions".
Я также увидел в этом фрейдовскую символическую подоплёку.
После этого я написал книгу о психологии Dementia Praecox, также известной сегодня как шизофрения.
Я отправил свою работу Фрейду, который в то время находился в Вене и писал о моих экспериментах с ассоциациями, которые обещали дальнейшее развитие.
Так началась моя дружба с Фрейдом.
Д-р Е.:
Теперь давайте поговорим о фундаментальных идеях.
Об психоаналитической теории Фрейда о либидо, и о том, насколько сильно сексуальная энергия влияет на душу.
К. Г. Юнг:
В начале я, естественно, питал определённые предрассудки относительно этой концепции.
Но, через некоторое время, я преодолел их;
я смог сделать это благодаря моей подготовке в области биологии.
Я не мог более отрицать важность сексуального инстинкта.
Но позже я понял, что это ошибочный, односторонний подход, потому что человек не может быть движим исключительно половым инстинктом.
Существуют также другие инстинкты.
Инстинкт питания столь же важен, как и половой инстинкт, более того, в примитивных сообществах сексуальная жизнь играла меньшую роль, нежели необходимость пропитания.
Питание это важнейший интерес и устремление.
Секс это что-то, чем можно заниматься везде, если вы этого не стесняетесь.
При этом, добыть пищу несколько труднее, именно поэтому этот инстинкт важнее.
И потом, в современном обществе, я имею в виду в цивилизованном обществе, власть играет гораздо большую роль нежели секс.
Например, есть много крупных бизнесменов, которые страдают импотенцией поскольку вложили всю свою энергию в зарабатывание денег или в создание законов для всех и каждого, что, видимо, привлекает их больше, чем женщины.
Так что д-р Адлер, будучи молодым и не обладающим большим влиянием, поставил во главу угла власть.
Он хотел быть успешным человеком.
Фрейд же уже стал успешным, он был на вершине, и, поэтому был заинтересован только в получении удовольствия, в то время как Адлер стремился главным образом к власти.
Д-р Э.:
Конечно, я согласен.
Как вы думаете, зависит ли определённым образом руководящая функция от конкретной личности?
К. Г. Юнг:
Да!
Это вполне естественно.
Это один из двух возможных путей взаимодействия с реальностью.
Вы делаете что-то в реальности обьектом вашего удовольствия, и, если вы достаточно сильны, то можете схватить этот обьект и обладать им.
Д-р Е.:
Да.
Теперь некоторые наблюдатели считают, что, возможно, большинство пациентов д-ра Фрейда имели именно сексуальные проблеммы (а большинство диктаторов были именно такими людьми), и это обстоятельство стало причиной главенства сексуального инстинкта в теории Фрейда.
К. Г. Юнг:
Это естественно, в конце Викторианской Эпохи усилия целого мира были направленны на искоренения табу, в том числе на сексуальное табу.
И непонятно было почему или почему нет.
Фрейд принадлежал к этому времени, времени, ознаменававшем, своего рода, освобождения сознания от такого табу.
Исследование приводит нас здесь к вопросу о безсознательном.
И эта область является действительно трудноразличимой так-как безсознательное это действительно что-то, находящееся за пределами сознания.
:D
Это даже не обьект, это ничто.
Вы можете только начать исследование, и мы должны создать модель этой возможной структуры - безсознательного, потому что мы не можем её видеть.
Таким образом, он (Фрейд) пришёл к концепции безсознательного, главным образом, на основе того же опыта, который я получил в ходе ассоциативного эксперимента.
То есть на основе реакций людей.
Эти люди сохранили определёные воспоминания, однако всячески пытались подавить их, но тем самым делали их только более влиятельными.
Вы можете наблюдать это во время ассоциативного эксперимента, когда люди не помнят, что они делали и видели в тот момент, когда зародился их комплекс.
В ходе эксперимента вы проходите через всю свою жизнь и можете наблюдать, что сознательная память может обрываться, когда вы доходите до момента зарождения комплекса.
На этом простом факте Фрейд основал свою теорию безсознательного.
Это то, что вы можете видеть снова и снова, когда люди совершают оговорки или говорят не то, что они хотели сказать.
Они просто делают нелепые ошибки.
Есть множество историй, когда люди могут подставить себя, говоря что-то, что они не хотели разглашать, хотя безсознательно именно это и имели в виду.
Например, когда вы хотите выразить сочувствие, вы можете вместо этого поздравить человека.
Это очень неприятно, однако это действительно происходит.
Это нечто, что напоминает о роли школы психиатрии в Париже.
В это направлении работает Пьер Жане, разработавший достаточно детально эту сторону подсознательных реакций.
А также он достаточно детально систематизировал мои идеи.
Он был первоклассным наблюдателем, но у него не было динамической или психологической теории, вместо них он использовал физиологическую теорию безсознательного.
В его книге "L'etat mental des hysteriques (Истеричные состояния)"
есть понятие диссоциации вследствии напряжения сознания;
то есть когда напряжённое сознание начинает уходить от критического для личности опыта, оно как бы опускает его и, тем самым, впервые формирует безсознательное.
Теперь и Фрейд придерживается той же точки зрения.
Только он говорит, что это опускание происходит вследствии сжатия сознанием нежелательного опыта.
Здесь начинается моё первое расхождение с Фрейдом.
Я думаю, и это подтверждают мои наблюдения, что есть множество случаев, когда сознание не подавляет определённые воспоминания сверху, но, тем не менее, не удерживает их в поле своего зрения, и, те сами уходят в сферу безсознательного.
Они образуют некую автономию, и развиваются не зависимо от воли индивида.
Также они могут проявляться, чтобы сообщить что-то определённое, они вмешиваются в деятельность сознания, следствие чего я могу сказать что-либо, что не хотел.
Они также могут заставить сделать меня что-либо.
И, если же я хочу наконец использовать их, они могут внезапно исчезнуть.
Д-р Э.:
Какие наиболее радикальные взгляды на сегодня мы имеем?
Они все сосредоточены вокруг вас и Д-ра Фрейда;
один из них вы осветили минуту назад.
Он упомянул о родовой траме, имеющей мощное воздействие на эго, и, как следствие, на личность человека.
К. Г. Юнг:
Да, момент, когда эго рождается очень важен.
Это весьма драматично, когда вы теряете свой рай.
Д-р Э.:
Вы буквально используете утверждение, что родовая травма может иметь психологический эффект...
К. Г. Юнг:
Разве вы не видите, что это случается с каждым, кто существует?
Чтобы существовать, мы должны родиться.
Таким образом, каждый рождается и каждый получает травму.
Но, в таком случае, травма теряет своё значение.
Однако, получение травмы, это всеобщий факт, который нельзя отрицать.
Это просто факт.
Вы не можете наблюдать психологии этого, если не родились.
Только родившись, вы можете сказать о наличии травмы.
До тех пор вы даже не можете говорить о таких вещах.
Это просто отсутствие эпистемологии.
Д-р Э.:
Д-р Юнг, вы говорили об очень важных вещах и достаточно буквально подошли к вопросу о потребности в пище или пищевом инстинкте.
Есть другой фундаментальный пункт в ортодоксальной психологии относительно развития эго, из которого следует:
дело в том, что есть другой критический уровень и уровень развития эго.
К. Г. Юнг:
Чтож, Монтэйн использует такую терминологию потому что есть определённый период в детстве, когда дети исследуют своё тело и могут делать с ним всякие, вызывающие отвращение, вещи.
И иногда, человек не прекращает заниматься этими вещами по окончанию детского возраста.
Это удивляет, когда вы узнаёте нечто подобное.
Сейчас известно, что люди, имеющие подобные особенности имеют своеобразный характер.
В раннем возрасте характер уже присутствует.
Ребёнок не рождается "Tabula rasa" (чистая доска)
С самого рождения у него уже присутствуют некоторые детерминанты, с которыми он живёт всю оставшуюся жизнь.
И это определяет характер ребёнка, который уже в раннем возрасте признаётся как его индивидуальность, и если вы внимательно понаблюдаете, то сможете увидеть огромную разницу даже в очень маленьких детях.
И эти особенности выражают себя во всех отношениях.
Вначале это заметно на примере того, как дети играют с вещами и людьми.
Существуют дети, которых чрезвычайно интересуют движущиеся вещи и они исследуют как эти вещи могут влиять на них и на их тело.
Поэтому они заинтересованы в способе функционирования глаз, слухового аппарата, в том, какова глубина ноздрей, если засунуть туда палец.
Они могут совершать те же действия, исследую свой анус, они могут исследовать... как они говорят, играть со своими гениталиями.
Эти интересы выражаются не только, в типичном для этого, детском возрасте, но и в дальнейшей жизни, приобретая определённые особенности, и становятся уже не совсем тем, чем человек занимался в детстве.
Их дальнейшее развитие зависит от характера индивида.
Существует определённая зависимость их развития от наследственности, и, если вы хотите знать истоки этих особенностей, вы должны обратить внимание на родителей.
Так что, ключ разрешения невроза у ребёнка находиться у его родителей.
Вы должны обратить внимание на их психику, поскольку у ребёнка нет своей психики в буквальном смысле.
Они заимствуют существенные психические доминанты у своих родителей, и вы должны проследить эту мистическую связь.
Они находяться под влиянием отца или матери.
И это влияние напрямую выражается в них.
Так, например, ребёнку...
Возьмём, например, внебрачных детей: они особенно подвержены воздействию опастностей окружающей среды, например, неудачам и т. д. и т. п. и всем подобным сложностям.
Например, если ребёнок потерял отца, то, для того, чтобы компенсировать свою проблемму, он отожествляют часть своего тела с отцом, и это становиться причиной мастурбации.
Таким образом, незаконнорожденные дети часто становятся жертвами преступлений на сексуальной почве.
Д-р Э.:
Какая основная особенность в так называемом
"психо-сексуальном развитии" в ортодоксальной психологии?
Это, так называемый, "эдипов комплекс", комплекс, который развивается постепенно.
К. Г. Юнг:
Ну... это то, что я называю архетипом.
Это первый архетип, который обнаружил Фрейд, первый и единственный.
Он считал, что это архетип.
Но, безусловно, есть много подобных архетипов, если рассматривать паталогию, выражающуюся через сон.
Вы найдёте там любое их количество.
Однако, он (Фрейд) был настолько впечатлён инцестом, что и на него навесил ярлык эдипова комплекса, поскольку он (инцест) является ярким примером этого комплекса.
Но всё это проявляется только на фоне маскулинности, заметьте, у женщин тоже есть этот комплекс, однако для них существует только Эдип.
Поэтому обозначьте это как-нибудь по-другому.
таким образом, он (Фрейд) увидел этот путь проявления архетипа, как единственно возможный в случае отношения человека, скажем, к своей матери.
Однако, такое восприятие может распространяться и на дочь, потому что он может переносить свое отношение к матери на дочь.
Так или иначе, это происходит.
Д-р Э.:
Таким образом, вы принимате эдипов комплекс, как возможность, однако не ограничиваете его одним способом проявления.
К. Г. Юнг:
Конечно, есть множество, связанных с ним, моделей поведения.
Эдип даёт вам отличные пример проявления архетипа.
Это модель для целого ряда ситуаций.
Существуют мать, отец, сын, и есть целая вариация ситуаций, составляющих суть развития проблемы и суть того, к какому результату приведёт развитие этой проблемы.
И всё это - архетип.
Архетип всегда является какой-то маленькой драмы.
Он начинает своё воздействи каким-то определённым образом, определённым образом он также и получает своё развития, проходит через ряд этапов, и, в итоге, находит своёспецифическое завершение.
Это естественно.
Например, инстинкт строительства гнезда у птиц.
В процессе строительства есть начало, есть середина, и есть конец.
Гнездо есть условие выживания молодых особей.
И конец действия архетипа здесь довольно предсказуем.
И это причина, почему архетип постоянен: тут нет времени.
Это вечное движение: начало, середина и конец сливаются во едино, в один, вечно повторяющийся цикл.
Теперь это только вопрос индивидуальности, какое конкретно развитие получит архетип.
Однако это сложный вопрос.
Причина - в различности поведенческих паттернов.
Как именно птица вьёт своё гнездо, какую придаёт ему форму, какое развитие какое развитие получит этот процесс в плане симбиотических отношений птицы и, окружающих её насекомых и растений.
Всё дело в наследуемых моделях поведения.
Подобным же образом человек наследует определённые схемы функционирования.
Его печень и сердце, глаза и мозг, их функции всегда зависимы от определённых паттернов.
Вы испытываете большие затруднения, когда пытаетесь увидеть это, т. к. вам не с чем сравнивать.
Есть и другие существа, подобные человеку, имеющие чёткие функциональные схемы.
Если бы та же самая ситуация была в сфере безсознательного... однако, нам не с чем сравнивать, но я убеждён, что человек рождается с определённой моделью функционирования, определённым способом функционирования, с определёнными поведенческими паттернами.
И это находит своё выражение в архетипических формах и образах.
Например, линия поведения человека определяется архетипом.
Поэтому дикари могут достаточно примитивно изьясняться, в противовес людям, получившим образование.
Например, молодые и более старшего возраста люди могут начать делать перед глазами младших различные запрещённые для них (младших) вещи.
Они делают именно то, что не должны делать.
В другом случае они совершают целый ряд запрещённых действий; это то, что они хотят, но не должны делать.
И такие действия всегда имеют симоволическую основу.
Например, наши предки делали так-то и так-то, и, поэтому, вы или кто-то другой должны сделать то же самое - это модель поведения.
Например, учение Католической Церкви: существуют несколько тысяч святых, которые показывают нам как... показывают нам модель.
У них есть свои легенды - это христианская мифология.
В Греции такими идеалами были Тезей и Геракл.
И они передают нам определённое поведение, определённые архетипы поведения.
Таким образом, наши предки, жившие в глубокой древности в лесах, практиковали ритуалы, заклинания - вы можете повторять эти вещи, но не осозновать этого.
Архетип - это сила, которая имеет автономию, и эта сила, безусловно, может иметь над вами влияние, это как ловушка.
Так, например, любовь с первого взгляда - как раз такой случай:
у вас есть определённое представление о себе без участия женщины, далее вы видите девушку и мгновенно попадаете в ловушку.
А потом вы можете понять, что совершили ошибку.
Или же есть человек, достаточно умный, что-бы понять, что это за девушка, однако он также может попасться в эту ловушку.
Он говорит, эта женщина не для меня, что она не даёт мне жить.
Он заявляет мне: "Ради Бога, доктор, помогите мне избавиться от этой женщины!"
Но он не может этого сделать, т. к. это архетип, архетип анимы.
Однако всё это несколько сложнее.
Анима выражает в архетипической форме женские гены в мужчине.
Они не могут появиться или исчезнуть - они существуют всегда, и являются, как-бы, женщиной в мужчине.
Поэтому уже в 16-ом веке люди стали называть сущность в человеке - анимой.
Каждый мужчина носит в себе женщину.
Но это не изобретение смертных.
Теперь вы видите, что анимус - это маскулинный образ в женском уме, который не совсем..
сознательный и не совсем безсознательный, но проходящий через всю жизнь, потом женщина встречает мужчину, который говорит правильные вещи.
Он говорит правильные вещи потому что он мужчина, независимо от того, каким конкретно в действительности он является.
Вот два особенно ярки архетипа.
Здесь вы можете эффективно подойти к архетипическому базису т. к. тут он очень хорошо просматривается.
Д-р Э.:
Д-р Юнг, мы обсуждаем некоторые детали доминирующих сил в личностном развитии человека.
У вас есть весьма современные концепции и основные понятия в этой области.
Будет замечательно, если вы расскажите о вашем понимании термина "личность".
К. Г. Юнг:
Чтож, эту практическую концепцию мы можем видеть в поведении людей.
Я заметил, что, в частности, мои пациенты, имеют определённые особенности в своей общественной жизни.
Возьмём, например, врача.
Он ведёт себя определённым образом - у него есть хорошие манеры.
И он ведёт себя так, как это можно ожидать от врача.
Он может даже полностью идентифицировать себя со своим статусом (врача).
Он может одеть свою форму, если люди не верят, что он врач.
Так же и с профессором.
Он должен вести себя определённым образом, чтобы люди поняли, кем он является.
Таким образом, личность во многом зависит от общества.
С другой стороны, это возможность быть тем, кем вы хотите быть.
Возьмём, например, священника.
Он также ведёт себя определённым образом, так, как того ожидают люди, но его поведение также зависит и от его личности, поэтому он сочетает в себе эти две ипостаси.
Его представление о себе более менее выражено или представленно.
Таким образом, "личность" это сложная система, определяющаяся отчасти обществом, а отчасти ожиданиями и желаниями самого индивида.
Но, это не реальная индивидаульность человека, несмотря на то, что человек может быть уверенным в своей реальности и честности.
Но это не так!
В спектакле, под названием "Личность" всё в прорядке до тех пор, пока вы являетесь тем, кем себя представляете.
Но если вы не осознаёте этот факт, то можете нарваться на множество неприятных конфликтов:
например, у себя дома вы можете быть совсем не тем человеком, который был в обществе.
И люди, которые не знаю об этом спотыкаются так всё время.
Однако, они отрицают, что это с ними происходит.
Каждая из сторон их личности хочет существовать, и они не знаю, какая из них пренадлежит им.
Какая из них реальна, та что проявляет себя дома, или та, что проявляет себя в интимных обстоятельствах?
Или, может быть, та, что ведёт общественную жизнь?
Это проблемма Джекилли и Хайда.
В таком случае мы можем говорить о двух разных личностях.
И чем больше эти личности поляризованны, тем больше вероятность невроза.
Невроз зарождается и получает своё развитие потому что каждая из личностей проявляет себя соответствующем для себя способом, и, подчас, противоречит другой личности.
И это настолько безсознательный процесс, что они не знают о нём, не думают о нём, они считают, что существует лишь одна личность, но каждый видит, что их две!
Кто-то знает вас, как одну личность, другие же видят в вас совершенно другого человека, и в следствие происходят конфликтные ситуации между этими двумя представлениями о вас.
Постепенно диссонанс увеличивается и всё больше людей становяться жертвами неврозов.
Д-р Э.:
Вы также используете термин "Я".
Чем "я" отличается от эго?
К. Г. Юнг:
Ах, да.
Видите ли, когда я говорю "я", то вы не должны думать что я имею в виду себя, так как это это лишь эмпирическое мнение о себе, обозначаемое термином "эго".
Но это только ваше самостоятельное суждение о себе, понятие "личности" же является более полным, чем "эго", потому что, "эго" это только то, что вы осознаёте.
Весь обьём личности человека не поддаётся описанию.
Его сознание может быть описано, безсознательное же всегда остаётся в тени, т. к., повторюсь, безсознательное всегда безсознательно.
И оно действительно находиться все сознания, и поэтому неизвестно.
Поэтому мы не знаем безсознательного содержания нашей личности.
У нас есть лишь намёк, лишь определённая идея, но мы не знаем как всё обстоит на самом деле.
Никто не может сказать, где заканчивается сознание.
В этом есть красота.
Это очень интересно.
Безсознателное человека находиться Бог знает где; и мы занимаемся его исследованием.
Д-р Э.:
Теперь давайте поговорим о другой основной идеи: о терминах "интроверсия" и "экстраверсия".
К. Г. Юнг:
Это достаточно практичное разграничение, поскольку есть люди, которые зависят от окружающей среды больше, чем от собственных немерений.
Есть и другие люди, больше зависящие от субьективного фактора.
Теперь можно видеть, что субьективный фактор весьма характерен, и он достаточно близко пересекался с Фрейдом, который считал его патологически аутоэгоистичным.
Однако, это ошибка.
У нас есть... психика имеет два условия, два важнейших условия:
первое, это влияние на неё окружающей среды, второе, это сам факт существования психики, её рождение.
Психика отнюдь не является Tabula Rasa, но суть совокупности или комбинации генов, формирующихся с самого первого мгновения нешей жизни.
Они определяют характер даже маленького ребёнка.
Это субьективный фактор при взгляде изнутри.
Теперь давайте рассмотрим это снаружи.
Это то же самое, что наблюдать за миром.
Когда вы наблюдаете за миром, вы видите дома, небо, материальные предметы.
Но когды вы наблюдаете себя изнутри, вы также видите различные изображения, это мир образов, фантазии, другими словами.
Но существование этих фантазий - факт.
Это факт, что у человека есть фантазии.
И это весьма ощутимо, когда, например, у человека есть фантазии относительно другого человека, там он может сделать всё, что угодно:
исключить его из своей жизни или же построить с ним отношения.
И все эти отношения суть фантазии.
Все предметы, возникающие в ваших фантазиях, начинаются с чего-то в реальности.
И фантазии также составляют собственную реальность.
Не стоит этого забывать: фантазии это не нечто не существующее.
Они, это, конечно, не обьекты материального мира, однако, они существуют.
Они - это одна из форм проявления энергии.
И не факт, что мы не в состоянии измерить их.
Фантазии - это манифестации (проявления) чего-либо.
И это действительно так.
Они существую точно также, как и реальность, как мир, как Версальский договор или нечто подобное.
Это нечто большее, чем вы можете осознать.
Но это факт.
А также психологическая основа действия тоже факт, и наблюдая этот поток образов внутри, вы наблюдаете в них отражение целого мира, однако мира в определённых пределах, т. к. психика, как вы знаете... если вы понимаете психику, как явление, заключённое в пределах, так называемых, живущих телах.
Это качество материи.
Т. к. тело состоит из материи, то мы обнаруживаем в ней определённый, психический аспект.
Так, это есть некий внутренний мир, наблюдаемый изнутри.
Будто-бы мы взглянули на это с другой стороны.
Таким образом, есть человек, движимый, в основном, внешним миром, скажем, обществом и восприятием, чувственным восприятием, то есть, восприятием того, что существует в реальности.
В то же время, человек, движимый субьективным фактором, опирается на нечто, что не воспринимается окружающими.
Он, также как зверь, опирающийся на внутренний мир.
И он совершенно прав, когда заявляет: "О, это нечего, это всего лишь моя фантазия!".
Таков интроверт.
Он всегда боиться внутреннего мира.
Если вы спросите его про это, он будет делать вид что ничего не знает и будет извиняться за это.
И это вызывает негодование.
И так повсеместно, особенно в Америке, для интроверта там - настоящий ад.
Там интроверту - нет места потому что он не знает, что видит мир изнутри.
Но это также и его достоинство, это даёт ему уверенность, потому что сейчас становится особенно очевидным недооценённость всем миром психики человека.
Предположим, что некоторые товарищи в Москве слетают с катушек, теряют здравый смысл, не дай Бог, и весь мир охватывает огонь и пламень.
В настоящее время мы не находимся под угрозой стандартных катастроф, это не что-то вроде рукотворной водородной бомбы.
Мы в большей опастности.
Душа в опастности.
Что если с душой что-то не так?
Таким образом, это демонстрация для нас, насколько велика власть души, и как важно знать её.
Но мы ничего о ней не знаем.
Никто не согласиться с нами в том, что психические процессы обычного человека имеют какое-то значение.
А он просто находиться в ужасном положении, доверяет чему-то, верит чему-то.
И это видно особенно, если у него есть хороший дом, пища, тогда он вообще не имеет понятия о душе.
И это большая ошибка, т. к. он такой, каким родился, а родился он не Tabula rasa, и это действительно так.
Д-р Э.:
Как вы думаете, можно ли существовать в мире полярных интровертов или полярных экстравертов?
К. Г. Юнг:
Ну, вы знаете, Бисмарк однажды сказал: "Бог может защитить меня от моих друзей; с моими же врагами я буду справляться в одиночку."
Вы знаете, каковы люди, - им скажут - они действуют, не размышляя.
Не существуют чистые экстраверты или чистые интроверты.
А если бы и существовали, то находились бы в сумасшедшем доме.
Эти термины существуют лишь для обозначения определённых тенденций, например, тенденция преимущественной зависимости от окружающей среды, или тенденция зависимости от субьективного фактора.
Вот и всё.
Есть люди, которые ограничивают себя определёным, удобным для себя, образом, они имеют одинаковую зависимость как от внешних, так и от внутренних факторов.
И так со всеми видами классификаций - они всего лишь дают определённые точки для ориентации.
Вся моя типологическая схема есть такого рода набор точек, есть фактор интроверсии, а есть фактор экстраверсии.
Эта классификация ничего не означает, вообще ничего.
Это всего лиш инструментарий для практического психолога, что бы объяснить, например, поведение мужа его жене.
Например, это почти что правило (однако я не хочу делать слишком много правил без их систематизации), что интроверт жениться на экстраверте для компенсации или один тип жениться на контртипе, для того, например, что бы сделать себе приятное.
Д-р Э.:
Да, конечно, мы изучали типологию.
Мы, разумеется, знаем о ващих концепциях мышления, чувствования, ощущения и интуиции.
К. Г. Юнг:
Есть довольно простое обьяснение этих терминов, отражающее, в тоже время, почему я пришёл к этой типологии.
Мышление говорит вам, что за предмет перед вами.
Чувство говорит вам, приятен ли для вас этот предмет, будет ли он принят вами, либо отвергнут.
А интуиция... здесь есть сложность.
Вы ничего или почти ничего не знаете о её принципе работы.
Например, если у человека есть некое предчувствие, вы не можете точно сказать, откудо оно взялось.
Непросто понять принцип действия интуиции .
Я расскажу вам коротую историю.
У меня было два пациента.
Мужчина с сенсорным типом и женщина интуитивного типа; они, разумеется, чувствовали взаимное притяжение.
Поэтому, они взяли небольшую лодку и выплыли в цюрхское озеро.
Там водятся птицы, которые ловят рыбу, ныряя под воду.
А потом, когда они выплывают обратно, вы не можете сказать, где конкретно они вынырнут.
И тогда, они (пациенты) поспорили, кто первым увидит птицу.
Тут можно предположить, что тот из них, кто умеет внимательно наблюдать, сенсорный тип, и выйдет победителем.
Но не тут то было!
Женщина победила с абсолютным превосходством.
Она выигрывала каждый раз, т. к. интуитивно ощущала присутствие птицы.
Так как же это возможно?
Иногда вы можете действительно выдвинуть какое-нибудь предложение на это счёт, прослеживая этапы работы интуиции.
И эту последовательность этапов вы можете проследить лишь в ходе целой цепи ассоциаций.
Иногда вам удастся это сделать, но чаще всего у вас ничего не получиться.
Итак, вот моё определение: интуиция - это восприятие, обусловленное определёным способом или желанием безсознательного.
Это предел в моих познаниях о интуиции.
Интуиция это очень важная функция т. к., живя в примитивном мире, вы можете подвергнуться самым необжиданным опасностям.
И тогда вам понадобиться интуиция потому что вы не сможете сказать, используя ваши чувства, используя вашу сенсорику, что произойдёт в следующй момент.
Д-р Э.:
Например... какой специфический пример или различие вы можете провести между интуитивным экстравертом и интуитивным интровертом?
К. Г. Юнг:
Вы выбрали самый проблематичный для рассмотрения случай, потому что интуитивный интроверт - самый сложный из типов.
Интуитивного экстраверта вы можете встретить среди банкиров или игроков, что вполне понятно, но найти интуитивного интроверта гораздо труднее потому что он имеет интуицию под руководством субьективного фактора, и очень сложно определить, что предстаёт перед его внутренним взором; он не любит говорить об этом, если он не дурак,
т. к. люди врядли поймут то, что он видит.
Например, однажды у меня был пациент, молодая женщина, в возрасте около 27 или 28 лет, и, первое что она сказала, придя ко мне, было: "Доктор, вы знаете, я пришла к вам потому что у меня змея в животе."
Я сказал: "Что?
!" "Да, это змея.
Чёрная змея, свернувшаяся в правой нижней части моего живота."
У меня, должно быть, лицо вытянулось от удивления, т. к. она поспешила добавить: "Вообще-то, я не имею в виду буквально, однако, я должна сказать, что змея там есть."
Далее, примерно в середине курса лечения, продолжавшегося около 10 занятий, она сказала, что, когда она придёт ко мне в десятый раз, она будет здоровой.
Я спросил: "Откуда вы знаете?" "Ах, у меня есть такое чувство" - сказала она.
И, действительно, примерно в пятом или шестом часу она сказала:
"Доктор, я должна признаться, что змея поднимается.
Сейчас ей уже около года." Предчувствие.
В итоге, на десятый день я сказал: "Чтож, минул последний час.
Чувствуете ли вы себя исцелённой?"
И она сказала, сияя: "От змеи шло тепло.
Она (змея) поднялась и вышла через мой рот, её голова была золотой."
Эта самая девушка, если говорить о реальности, подошла ко мне, не чувствуя под собой ног, она буквально парила над землёй.
Она не могла понять этого, и это пугало её.
Когда она пришла ко мне, я спросил, где она живёт, и она ответила: "О, это нечто вроде пансиона."
Однако, я никогда не слышал о подобном месте, о пансионе. "Ну, это очень хорошее место" - сказала она.
Там содержаться молодые девушки; очень красивые и жизнерадостные молодые девушки и они весело проводят там время.
Тогда я выразил желание быть приглашённым туда и приятно провести вечер.
Она засмеялась и сказал мне:
"Множество молодых джентлеменов часто посещают это заведение и прекрасно проводят там время, однако они никогда не приглашали меня."
Оказалось, что этим заведением был частный бордель.
Девушка была очень скромной.
Они происходила из богатой семьи.
Я не знаю, как она нашла это место, и она совсем не подозревала, что все эти жизнерадостные девушки - проститутки.
О небо, она оказалась в весьма опасных условиях и причиной этого явилась её сенсорика.
Она не отражала реальности, но, тем ни менее, её предчувствия помогали её в жизни.
Теперь вы видите, человек подобного типа не может говорить о своих переживаниях т. к. общество признает его сумасшедшим.
Но и я сам был совершенно шокирован этим случаем.
Я подумал: "Ради Бога, неужели это шизофрения?"
Обычно вы не знаете о таких людях, но она решила, что старый человек вроде меня знает всё, и сможет понять человека вроде неё.
Итак, мы можем видеть, что если интуитивный интроверт будет говорить о своих переживания, то столкнётся с непониманием;
поэтому они учатся держать своим мысли при себе, и для вас может быть проблематично завязать разговор с ними об этих вещах.
Это большой недостаток, но с другой стороны, это также и огромное преимущество, не говоря уже о том, что они могут получить в процессе общения.
Например, находясь рядом с кем-то, кого они не очень хорошо знают, они могут наблюдать определённые внутренние образы относительно собеседника, и на их основе составить вполне правдоподбный психологический портрет.
Может так случиться, что находясь рядом с кем-то совершенно незнакомым, они могут узнать важную часть биографии последнего, при том, что тот может вообще не проявлять какой-либо активности.
Итак, мы видим, что интуитивный интроверт имеет весьма сложную жизнь, но, вместе с тем, это очень интересная жизнь.
Чтобы завоевать доверие такого человека вам придёться постараться.
Таким образом, классификация это нечто вроде скелета, на который вы должны добавить мясо, это как, скажем, существование точек триангуляции на территории страны.
Но это не означает, что страна состоит из точек триангуляции.
Они существуют для того, чтобы измерять расстояние.
Это средство для достижения цели.
Схема, на основе которой вы будете строить свою деятельность.
Что касается девушки, внезапно ощутившей присутствие змеи в своём животе.
Это коллективный символ.
Он хорошо известен в Индии, хотя очень может быть, что эта девушка не имеет с Индией ничего общего, но этот символ имеет на неё влияние, поскольку она человек.
В первый момент я подумал, что она сумасшедшая, но она всего лишь выражалась посредством интуиции.
В Индии такой подход является основным в тантре.
Это "кундалини", это, безусловно, кундалини.
Этот феномен известен ряду специалистов, поэтому не стоит воспринимать это как что-то повсеместное.
Это коллективная фантазия.
И этот безсознательный аспект может быть весьма неприятным.
Но в большинстве случаев, если человек признаёт в себе наличие неприятных, неудобных и трудных для преодоления вещей, то он становиться менее невротичным.
Таким образом, всегда есть повод для депрессии, но это не главное.
Главное, что эти вещи безсознательны.
И, если вы не осознаёте определённые вещи, которые должны быть осознанны, то вы диссоциируетесь.
Тогда ваша левая рука незнает, что делает правая и, подчас, противоречит ей.
Тогда, такой человек мешает всем.
Тогда у нас есть проблема.
И это проблема интеллектуалов.
Я говорю ему: "У меня нет ответа.
И у вас нет ответа."
В таком случае, что мы должны делать?
Мы должны обратить внимание на ваши сны т. к. сны суть проявлени безсознательного.
Сейчас вы совсем не слышите посланий от безсознательного.
Поэтому я обязан обьяснить ему, что такое безсознательного.
Сны это его проявления, и, если мы анализируем эти вещи и, мы можем понять, что является ключом к его проблеме.
В процессе лечения невроза, вам приходиться общаться с подсознанием человека, и, тогда, только сны являются материалом для достижения коллективного безсознательного.
Вы работаете с биографическим безсознательным пациента, но вы можете получить определённые результаты, выходящие за его персональный опыт, тогды вы имеете дело с коллективным безсознательным.
И тогда мы приходим к тому месту, с которого можем начать наблюдение за безсознательным.
И день за днём мы наблюдаем, какие процессы происходят в безсознательном.
Вот, мы рассматриваем сон, который даёт нам новый взгляд на проблему, но вот появляются ещё и ещё сны, которые вновь открывают нам новые грани этой проблемы и помогают решить её т. к. безсознательное компенсирует желания сознания.
А через некоторое время мы уже видим полную картину.
И, если мы видим полную картину и имеет представление о жизненной силе человека, то он может быть исцелён.
Однако, в конце концов, это моральный вопрос, с каким вниманием человек отнесётся к предупреждениям безсознательного.
Есть стандартный способ интеграции сознания.
А именно, таким путём является анализ сновидений.
Вы ознакамливаетесь с содержание безсознательного, преимущественно, личностного: последовательные вопросы, вопросы индивидуальности, трудности адаптации в окружающй среде и т. д.
Имея регулярное наблюдение, вы можете общаться с индивидуальностью, и она будет давать представление о её внутренних интересах, заботах, эмоциях, а также о личных комплексах.
В конце концов, медленно, но верно вы подходите к сути проблемы.
Вы уже обладаете всеми исходными точками.
Например, мне вспоминается один очень известный американский политик, пришедший ко мне за помощью.
В процессе анализа он стал рассказывать мне секреты своего ремесла.
И вдруг он вскочил в воскликнул: "О, Боже!
Что я наделал?
!
Вы получите миллион долларов за ту информацию, которую я вам сообщил!"
Я ответил: "Можете спать спокойно, я несобираюсь подставлять вас." Это показывает, что вещи, которые люди будут вам говорить им совсем не безразличны.
Когда вы доходите до чего-то эмоционально важного, то они выражают себя в нём, доверяя вам, и это связывает вас определёнными обязательствами.
Я часто слышу что-то, что может очернить пациента, если это будетпредано огласке.
Всё это может использоваться для шантажа и создаёт условия абсолютной власти над ними.
Это то, что Фрейд называл "Detractions (сбиванием спути)", являющихся центральной проблемой аналитической психологии.
Будто-то бы пациенты выкладывают душу, и это может иметь весьма специфическое действие на индивидуума.
Он может сказать также: "Я ненавижу тебя за это!", или "Я люблю тебя за это!", в любом случае остаётся неравнодушным.
Есть некая эмоциональная связь между пациентом и врачом.
Теперь, когда у вас на руках столь личный материал о пациенте, вы становитесь связаны со всеми важными людьми в жизни пациента.
Так, самые важные люди, это отец и мать, это начинается с самого детства, как правило, первые проблемы начинаются именно оттуда.
Итак, у пациента могут быть инфантильные воспоминания о отце или матери, и, в его глазах, доктор принимает образ того или другого, так, как если бы он тем или другим действительно являлся.
У меня есть много пациентов, зовущих меня "Мама Юнг" потому что они спроецировали на меня свою мать.
И это совершенно не зависит от личности психоаналитика.
Они просто не обращают внимание на личность психоаналитика, как будто бы он является их матерью или отцом, настоящим авторитетом.
Это стандартный случай проецирования, но Фрейд предпочитал называть это не "проекцией", а "превращением (transforms)".
Это аллюзия на древние суеверные верования о возможности передачи болезни животному, или, перекладывание греха на козла отпущения.
А раз есть козёл отпущения, информация потеряна.
Таким образом, они закрывают на себя глаза, в надежде, что я сам сделаю за них всю работу.
И, таким образом, я являюсь для них авторитетом, и, естественно, это сопровождается эмоциональным возбуждением, а также желание освободиться от родительского гнёта.
Вот пример того, что бывают ситуации, когда пациент имеет просто-таки рабскую зависимость от врача, как если бы он лежал на хирургическом столе со вскрытым животом.
Он в руках хирурга, могущего сделать лучше или хуже.
Поэтому, это дело требует скорейшего завершения.
Мы должны работать в надежде, что пациент сможет наконец увидеть, что я не отец и не мать, а обычный человек.
Теперь, каждый естественным образом должен принять возможность существования такой вещи.
Пациент должен понять, если он не полный идиот, что я просто врач, а не обьект его фантазий.
Но это не так-то просто.
Однажды я работал с интеллегентной молодой женщиной; она была студенткой на философском факультете, очень умная женщина.
Можно было ожидать, что она легко поймёт, что я не имею отношения к её родителям, однако она никак не могла вырваться из этого заблуждения.
В таком случае следует обратиться к снам, посылаемым нам безсознательным и спросить: "Что вы думаете об этом?"
Она говорила своему безсознательному: "Разумеется, это не мой отец!", но чувствовала она совсем другое, и заявляла мне: "Я очень сильно завишу от вас."
И чем же ответило безсознательное?
Оно стало выражать себя через сны, в которых я беру на себя весь процесс лечения.
И довольно скоро она уже сидела на моих коленях и я, как будто, стал очень нежным отцом для неё, и её сны стали всё больше принимать такое направление.
Я стал кем-то вроде гиганта, держащего в руках очень маленькую девочку.
И содержанием её последнего сна было (я немогу рассказать все его детали): я стоял посреди пшеничного поля, огромного пщеничного поля со зрелой пщеницей, и я был гигантского роста.
Я держал её в своих руках, словно ребёнка.
Ветер волнами пробегал по колосьям пшеницы.
Я убаюкивал её, качая в такт этим волнам.
Она ощущала себя в божественных дланях.
Тогда я подумал: "Урожай уже созрел.
Я должен сказать ей." И я сказал: "Чего вы хотите?
Вы проецируете на меня т. к. не осознаёте этого.
Эта идея божественности.
Вы не обладаете её, и именно поэтому видите её во мне."
Это сработало.
У неё появились сложности в учёбе, однако, в дальнейшем это исчезло, что-то исчезло и из её жизни, её внутренний мир стал более личным.
Но идея божественности - это не личная идея, это архетип.
Поэтому вы найдёте её везде, но под разными именами.
Когда она имеет имя
- Мана, то означает, что архетип имеет специфические свойства.
Итак, она (пациентка) узнала о природе своего языческого Бога.
Она понятия не имела о Боге или о Ветхом Завете.
Это был языческий Бог, Бог природы.
Он был духом пщеницы, духом ветра.
И она оказалась в руках этого норманского Бога.
Это опыт переживания архетипа.
Это оказало огромное впечатление на девушку, она увидело то, чего ей на самом деле нехватало, что-то, что она желала получить, и это это выразилось в качестве защиты с моей стороны.
Потому что, как следует из её сна, - она была в руках архетипа.
Это был нуминозный опыт.
Это то, чего люди страстно желают.
Этот архетипический опыт не может быть обесценен.
Это, своего рода, освобождение.
Её опыт был, конечно, весьма сумбурным в её восприятии; однако, она переработала свой нуминозный опыт и может продолжать свою удел, свой путь, свою индивидуацию.
Желудь должен стать дубом, а не ослом.
Всё идёт своим путём.
Она станет тем, кем является изначально.
Сегодня мы думаем, что можем родиться чистыми, без истории.
Это ошибка.
Это совершенно неправильно т. к. человек не рождается каждый день.
Он родился в определённый момент, в определённых условиях, в определённом качестве, и, следовательно, он является полноценным, когда он живёт в соответствии со своими чувствами .
Это то же самое, что родиться без глаз, без ушей, безо всякой связи с прошлым.
Это искажение человеческого бытия.
Я могу наблюдать, имея опыт за плечами, что это явление имеет весьма экстравагантный, но очень положительный эффект.
В течении нашей жизни мы имеет определённое видение мира, определённую философию.
Однако, в подсознании у нас другой мир.
Мы можем видеть на примере алхимии, которая точно также оноситься к средневекому безсознательному, как подсознание относиться к нам.
Мы можем конструировать или, даже, предсказывать безсознательное сейчас, если мы знаем, какое оно было вчера.
Вот, в двух словах, о развитие моих идей.
Фильм Д-ра Джона В. Мени Хьюстонский Университет
В РАМКАХ ГРАНТА ФОНДА ПО РАЗВИТИЮ ОБРАЗОВАНИЯ
ОСОБАЯ БЛАГОДАРНОСТЬ За техническую помощь и льготы, предоставленные Швейцарским Федеральным Технологическим институтом при содействии Профф.
Эдварда Герика
ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ПЕРСОНАЛ Хьюстонский Университет редактура..........
Джеймс Л. Бауер Арнольд Берген звукозапись...
Патрик Кокли
Настоящее издание ©1990 SEGALLER FILMS Оригинальный материал ©1957 Д-р Ричард И. Эванс Subs by Saretth
Робер и Раймон Аким представляют:
Жерара Филипа,
Дани Карель в фильме Жюльена Дювивье
"ЧУЖИЕ ЖЕНЫ"
по роману Эмиля Золя.
Авторы сценария:
Жюльен Дювивье, Лео Жоанон и Анри Жансон
Диалоги Анри Жансона
В ролях Жак Дюби
Анук Эме
Анри Вильбер
Жанна Маркан
Жан Брошар
Даниэль Дюмон
Оливье Юсно
Жорж Кюзен и другие.
А также Даниэль Дарье в роли мадам Эдуан.
Оператор
- Мишель Келбе Художник-Леон Барсак
Композитор
-Жан Винер Оркестр под управлением Андре Жирара
Директор Людмила Гулиан
Совместное франко-итальянское производство
Продюсеры Робер и Раймон Аким
Еще один муж уплыл из-под носа из-за тебя.
К тому же дождь.
- Это уже никуда не годится.
-Давайте наймем фиакр.
Эй, кучер!
С ума сошла?
Потратим лишний франк.
Спасибо, дружочек.
Давай, иди.
Иди же.
Эта дура так и не смогла окрутить недоумка.
Надо было лишь нагнуться и подобрать его.
А если он мне не нравится?
Думаешь, твой отец мне нравился, когда я выходила замуж?
- Теперь и моя свадьба пропала.
- Если будешь такой же дурой, то да.
Учись на чужих ошибках.
- Черт, каблук отлетел.
- Иди, иди, не придуривайся.
Нога болит.
Вот тебе.
Будешь думать о муже.
Тогда я выйду замуж за первого встречного, кто подвернется.
С ума сошла?
За первого встречного!
Иди же.
Вы что, ничего не видите?
Секундочку, консьерж сейчас поможет.
- Это здесь.
- Ну и погодка!
- Под стать времени года.
- Вот я и говорю.
Мерзкая погода в нашем деле - самое гадкое.
Месье Компардон, уж и не надеялись.
Наверное, поезд опоздал?
На два часа.
Мсье Гурон, консьерж, он поможет кучеру отнести ваш багаж.
Я лично провожу вас.
Завтра утром мадам Пилу покажет вам пансион.
Она запрещает носить тяжести.
Сюда, пожалуйста.
Осторожно, тут жильцы.
Приведите себя в порядок.
- Мадам Жосран, добрый вечер.
-Добрый вечер.
Мадам Жосран, познакомьтесь с Октавом Мурэ, друг родителей моей жены.
Мадам Жосран и ее дочери.
Мадемуазель Гортензия и мадемуазель Берта.
- Это ваш знаменитый молодой человек?
-Да.
Вам повезло больше - вы нашли фиакр.
А нам пришлось идти под дождем.
Скорее дождь прошелся по нам.
Никогда бы не подумал, что такой сильный.
- Нас он только освежил.
- Не сомневаюсь.
Откуда вы идете?
С улицы Ришелье.
Тут, в пяти минутах.
А вы?
Из Экс-Сан-Прованс.
Четырнадцать часов на поезде.
- Четырнадцать часов?
-Да.
- Наверное, поездка вас утомила.
-Даже очень.
Мне не терпелось.
Сам не знаю почему.
Теперь знаю.
Надеюсь, дорогой месье, что вы окажете нам честь сопровождать месье Компардона на очередной вечер.
Я принимаю по вторникам.
С удовольствием, мадам.
Извините нас, месье.
Берта, Берта.
Скорее, скорее.
Быстро наверх.
Быстро, быстро, быстро.
Вы видели?
Старик- это владел
